BỘ TÀI CHÍNH

BỘ TÀI CHÍNH

Số: 99/2025/TT-BTC
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 27 tháng 10 năm 2025

THÔNG TƯ
Hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

Căn cứ Luật Kế toán ngày 20 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán, Luật Kế toán,
Luật Kiểm toán độc lập, Luật Ngân sách nhà n ước, Luật Quản lý, sử dụng tài sản
công, Luật Quản lý thuế, Luật Thuế thu nhập cá nhân, Lu ật Dự trữ quốc gia, Luật
Xử lý vi phạm hành chính ngày 29 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Nghị định số 166/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ
về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24 tháng 02
năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Bộ Tài chính;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát kế toán, kiểm toán;
Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này hướng dẫn về chứng từ kế toán, tài khoản kế toán, ghi sổ kế toán,
lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp. Việc xác đ ịnh nghĩa vụ thuế
của doanh nghiệp đối với Ngân sách nhà nước được thực hiện theo  quy định của
pháp luật về thuế.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Thông tư này hướng dẫn kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp thuộc mọi
lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế.

2. Các tổ chức tín dụng, chi nhá nh ngân hàng nước ngoài thực hi ện chế độ kế
toán hoặc văn bản quy phạm pháp luật về kế toán theo hướng dẫn của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam.
Điều 3. Công tác quản trị và kiểm soát nội bộ
1. Việc tạo lập, thực hiện, quản lý và kiểm soát các giao dịch kinh tế phát
sinh của doanh nghiệp phải tuân t hủ quy định của pháp luật, cơ chế chính sách
có liên quan.
2. Doanh nghiệp có trách nhiệm tự xây dựng quy chế quản trị nội  bộ (hoặc các
tài liệu tương đương) và tổ chức kiểm soát nội bộ nhằm phân địn h rõ quyền, nghĩa
vụ và trách nhiệm của các bộ phậ n và cá nhân có liên quan đến v iệc tạo lập, thực
hiện, quản lý và kiểm soát các giao dịch kinh tế phát sinh tại doanh nghiệp, đảm
bảo tuân thủ các quy định của pháp luật doanh nghiệp và pháp luật có liên quan.
Điều 4. Đơn vị tiền tệ trong kế toán
1. “Đơn vị tiền tệ trong kế toá n” là Đồng Việt Nam (ký hiệu quố c gia là “đ”;
ký hiệu quốc tế là “VND”) được dùng để ghi sổ kế toán, lập và t rình bày Báo cáo
tài chính của doanh nghiệp. Trường hợp doanh nghiệp chủ yếu thu , chi bằng ngoại
tệ, đáp ứng được các yếu tố q uy định tại khoản 2, 3, 4 Điều này  thì được chọn một
loại ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ trong kế toán để ghi sổ kế toá n và chịu trách nhiệm
về lựa chọn đó trước pháp luật.
2. Doanh nghiệp căn cứ vào các yếu tố sau đây để xác định đơn v ị tiền tệ trong
kế toán:
a) Đơn vị tiền tệ mà ảnh hưởng chính đến giá bán hàng hóa, dịch  vụ và thường
là đơn vị tiền tệ dùng để niêm yết giá bán hàng hóa, dịch vụ và thanh toán;
b) Đơn vị tiền tệ mà ảnh hưởng ch ính đến chi phí nhân công, chi  phí nguyên
vật liệu, chi phí sản xuất, ki nh doanh khác và thường là đơn vị  tiền tệ dùng để
thanh toán cho các chi phí đó.
3. Trường hợp căn cứ vào các yếu tố tại khoản 2 Điều này mà doa nh nghiệp
chưa xác định được đơn vị tiền tệ trong kế toán thì các yếu tố sau đây cũng được
xem xét để làm căn cứ xác định đơn vị tiền tệ trong kế toán của doanh nghiệp:
a) Đơn vị tiền tệ sử dụng để huy động các nguồn lực tài chính ( đơn vị tiền tệ
sử dụng khi phát hành công cụ nợ, công cụ vốn,...);
b) Đơn vị tiền tệ thường xuyên thu được từ các hoạt động kinh d oanh và được
sử dụng để tích trữ.

4. Đơn vị tiền tệ trong kế toán phản ánh các giao dịch, sự kiện , điều kiện liên
quan đến hoạt động của doanh nghiệp. Sau khi xác định được đơn vị tiền tệ trong
kế toán thì doanh nghiệp không được thay đổi, trừ khi có sự tha y đổi lớn về hoạt
động quản lý và kinh doanh dẫn đến thay đổi trọng yếu trong các giao dịch, sự kiện
và điều kiện đó.
Điều 5. Thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán
1. Nguyên tắc khi thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán
Khi có sự thay đổi lớn về hoạt động quản lý và kinh doanh dẫn đ ến đơn vị tiền
tệ trong kế toán mà doanh nghiệ p sử dụng không còn thỏa mãn các  yếu tố nêu tại
khoản 2, 3, 4 Điều 4 Thông tư này thì doanh nghiệp được thay đổ i đơn vị tiền tệ
trong kế toán và việc thay đổi này chỉ được thực hiện tại thời điểm bắt đầu niên độ
kế toán mới.
2. Nguyên tắc lập Báo cáo tài chính khi thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán
a) Tại kỳ kế toán đầu tiên kể t ừ khi thay đổi, doanh nghiệp thự c hiện chuyển
đổi số dư các khoản mục trên sổ kế toán và Báo cáo tình hình tà i chính sang đơn vị
tiền tệ trong kế toán mới theo tỷ giá mua bán chuyển khoản trun g bình (là trung
bình cộng giữa tỷ giá mua chuyển khoản và tỷ giá bán chuyển kho ản) của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp t hường xuyên có giao dịch (là ngân hàng
thương mại mà doanh nghiệp có tần suất hoặc giá trị giao dịch n hiều hơn so với
bên khác) tại ngày thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán.
b) Đối với thông tin so sánh (cột kỳ trước) trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, doanh nghiệp áp dụng tỷ giá mua bán chuyển
khoản trung bình của ngân hàng th ương mại nơi doanh nghiệp thườ ng xuyên có
giao dịch của kỳ trước liền kề với kỳ thay đổi.
c) Doanh nghiệp phải trình bày trên Bản thuyết minh Báo cáo tài  chính lý do
thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán và khi có những ảnh hưởng đối với Báo cáo tài
chính do việc thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán.
Điều 6. Công tác kế toán khi doanh nghiệp lựa chọn đơn vị tiền tệ trong kế
toán không phải là Đồng Việt Nam
1. Báo cáo tài chính mang tính pháp lý để doanh nghiệp công bố ra công chúng
và nộp cho các cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam là Báo cáo tà i chính được
trình bày bằng Đồng Việt Nam. D o đó, doanh nghiệp phải chuyển đ ổi Báo cáo tài
chính từ đơn vị tiền tệ trong kế toán sang Đồng Việt Nam theo h ướng dẫn tại
khoản 3 Điều này, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Trường hợp pháp luật quy định Báo cáo tài chính của doanh ng hiệp phải
đ ư ợ c  k i ể m  t o á n  b ở i  t ổ  c h ứ c  k i ể m  t o á n  đ ộ c  l ậ p  t h ì  B á o  c á o  t à i  c hính được kiểm
toán là Báo cáo tài chính được trình bày bằng Đồng Việt Nam.
3. Phương pháp chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ s ang Đồng
Việt Nam
a) Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam,
doanh nghiệp phải quy đổi các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
- Tài sản và nợ phải trả được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá mua bán
chuyển khoản trung bình của ngâ n hàng thương mại nơi doanh nghi ệp thường
xuyên có giao dịch tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán;
- Vốn chủ sở hữu (vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn, vốn khá c, quyền
chọn chuyển đổi trái phiếu) được  quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch
thực tế tại ngày góp vốn;
- Chênh lệch đánh giá lại tài sản được quy đổi ra Đồng Việt Nam  theo tỷ giá
giao dịch thực tế tại ngày đánh giá;
- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, các quỹ trích từ lợi nhuận  sau thuế chưa
phân phối phát sinh trong từng kỳ được quy đổi ra Đồng Việt Nam  bằng cách tính
toán theo các khoản mục của Báo cáo kết quả hoạt động kinh doan h. Lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối còn lại phải được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá
ghi sổ của khoản mục lợi nhuận sau thuế chưa phân phối;
- Các khoản mục thuộc Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và B áo cáo lưu
chuyển tiền tệ được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm phát sinh giao dịch. Trường hợp tỷ giá bình quân kỳ kế toá n xấp xỉ với tỷ giá
thực tế tại thời điểm phát sinh giao dịch (chênh lệch không vượ t quá biên độ tỷ giá
giao ngay theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam) thì có  thể áp dụng
theo tỷ giá bình quân kỳ kế toán (nếu lựa chọn).
b) Phương pháp kế toán chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi Báo cáo tài chính
được lập bằng ngoại tệ ra Đồng Việt Nam.
Chênh lệch tỷ giá phát sinh khi chuyển đổi Báo cáo tài chính đư ợc lập bằng
ngoại tệ ra Đồng Việt Nam được ghi  nhận trên chỉ tiêu “Chênh lệ ch tỷ giá hối
đoái” thuộc phần vốn chủ sở hữu của Báo cáo tình hình tài chính.
c) Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang  Đồng Việt
Nam, doanh nghiệp phải trình bà y rõ trên Bản thuyết minh Báo cá o tài chính

những ảnh hưởng phát sinh đối với Báo cáo tài chính do việc chu yển đổi Báo cáo
tài chính từ ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
Điều 7. Tổ chức bộ máy kế toán và công tác kế toán tại đơn vị t rực thuộc
doanh nghiệp
1. Đơn vị trực thuộc là đơn vị phụ thuộc theo quy định của pháp luật doanh nghiệp.
2. Doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức bộ máy kế toán và được q uyết định
công tác kế toán cho các đơn vị trực thuộc phù hợp với đặc điểm  hoạt động sản
xuất kinh doanh, yêu cầu quản lý của đơn vị mình và không trái với quy định của
pháp luật.
3. Việc tổ chức bộ máy kế toán và công tác hạch toán kế toán tạ i đơn vị trực
thuộc doanh nghiệp được thực hiện như sau:
a) Doanh nghiệp được quyền phân cấp cho đơn vị trực thuộc trong việc ghi nhận
khoản vốn mà doanh nghiệp cấp cho đơn vị trực thuộc là nợ phải trả hoặc vốn chủ sở
hữu, ghi nhận hoặc không ghi nhận doanh thu, giá vốn khi luân c huyển sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ giữa các khâu trong nội bộ mà không phụ thuộc vào hình thức của
chứng từ kế toán (hóa đơn hay chứng từ luân chuyển nội bộ) phù hợp với mô hình và
yêu cầu quản lý hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp;
b) Doanh nghiệp được quyền phân cấp cho đơn vị trực thuộc lập B áo cáo tài
chính hay không lập Báo cáo tài chính. Tuy nhiên, Báo cáo tài c hính của doanh
nghiệp khi nộp cho cơ quan có thẩm quyền hoặc công khai theo qu y định đều phải
bao gồm thông tin tài chính của cả trụ sở chính và các đơn vị t rực thuộc doanh
nghiệp bất kể doanh nghiệp có phân cấp hay không phân cấp cho đ ơn vị trực thuộc
lập Báo cáo tài chính.

Chương II
CHỨNG TỪ KẾ TOÁN

Điều 8. Quy định chung về chứng từ kế toán
Chứng từ kế toán của doanh nghiệp  phải được thực hiện theo đúng  quy định
của Luật Kế toán, các văn bản hư ớng dẫn Luật Kế toán và các văn  bản sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế.
Điều 9. Hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán
1. Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu hệ thống chứng từ kế toán tại
Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Trường hợp để phù hợp với đ ặc điểm hoạt động sản xuất kinh d oanh và yêu
cầu quản lý, doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ s ung biểu mẫu
chứng từ kế toán so với biểu mẫu hướng dẫn tại Phụ lục I ban hà nh kèm theo
Thông tư này. Biểu mẫu chứng từ kế toán của doanh nghiệp khi th iết kế thêm hoặc
sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo tuân thủ quy định tại Điều 16 Luậ t Kế toán và phải
phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối
chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.
Khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu chứng từ kế  t o á n  t h ì
doanh nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài
liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở  thực hiện. Quy
chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và tr ách nhiệm của doanh
nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.
Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ su ng về biểu
mẫu chứng từ kế toán thì áp dụng hệ thống chứng từ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục I
ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Doanh nghiệp có phát sinh các  chứng từ thuộc đối tượng điều chỉnh của
pháp luật khác thì chứng từ kế toán phải thực hiện theo quy định của pháp luật đó.
Điều 10. Lập, ký và kiểm soát chứng từ kế toán
1. Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạ t động của
doanh nghiệp phải lập chứng từ kế toán. Chứng từ kế toán chỉ lậ p một lần cho mỗi
nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh.
2. Việc lập và ký chứng từ kế toán được thực hiện theo quy định  của Luật Kế
toán, văn bản hướng dẫn Luật kế toán, hướng dẫn tại Thông tư nà y và các văn bản
sửa đổi, bổ sung, thay thế.
3. Việc phân cấp ký trên chứng từ kế toán của doanh nghiệp phải  phù hợp với
quy định của pháp luật, yêu cầu quản lý, quy chế quản trị nội b ộ để đảm bảo kiểm
soát chặt chẽ, an toàn tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp và x ác định được trách
nhiệm của cá nhân có liên quan.
4. Kế toán trưởng (hoặc người đ ược kế toán trưởng ủy quyền) khô ng được ký
“thừa ủy quyền” chức danh của người quản lý, điều hành của doan h nghiệp trên
chứng từ kế toán, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Chương III
TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

Điều 11. Hệ thống tài khoản kế toán
1. Doanh nghiệp áp dụng hệ thống tài khoản kế toán tại Phụ lục II ban hành
kèm theo Thông tư này để phục vụ việc ghi sổ kế toán các giao d ịch kinh tế phát
sinh tại doanh nghiệp.
2. Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu
cầu quản lý của đơn vị, doanh nghiệp được sửa đổi, bổ sung về t ên, số hiệu, kết
cấu và nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán hướng dẫn tạ i Phụ lục II ban
hành kèm theo Thông tư này. Việc sửa đổi, bổ sung phải đảm bảo phân loại và hệ
thống hóa được các nghiệp vụ phát sinh theo nội dung kinh tế, k hông trùng lặp đối
tượng, tuân thủ các nguyên tắc kế t oán theo quy định và không đ ược làm thay đổi
hoặc ảnh hưởng đến các chỉ tiêu, thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính.
Khi sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu, kết cấu và nội dung phản ánh của các tài
khoản kế toán, doanh nghiệp có trách  nhiệm ban hành Quy chế hạc h toán kế toán
(hoặc các tài liệu tương đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sun g để làm cơ sở thực
hiện. Quy chế phải nêu rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sun g đó và trách nhiệm
của doanh nghiệp trước pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.
Trường hợp doanh nghiệp không sửa đổi, bổ sung về tên, số hiệu,  kết cấu và
nội dung phản ánh của các tài khoản kế toán thì áp dụng hệ thống tài khoản kế toán
hướng dẫn tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Thông tư này chỉ hướng dẫn về nội dung và phương pháp kế toá n một số
nghiệp vụ kinh tế chủ yếu. Trường hợp doanh nghiệp có các nghiệp vụ kinh tế phát
sinh chưa được hướng dẫn kế toán tại Thông tư này, doanh nghiệp  căn cứ vào nội
dung, bản chất của giao dịch kinh tế phát sinh, quy định của Lu ật Kế toán, văn bản
hướng dẫn Luật Kế toán, Chuẩn mực kế toán Việt Nam và các nguyê n tắc hướng
dẫn tại Thông tư này để thực hiện.

Chương IV
SỔ KẾ TOÁN
Điều 12. Sổ kế toán
1. Sổ kế toán của doanh nghiệp phải được thực hiện theo đúng qu y định của
Luật Kế toán, các văn bản hướng dẫn Luật Kế toán và các văn bản  s ử a  đ ổ i ,  b ổ
sung hoặc thay thế.

2. Doanh nghiệp tham khảo để áp dụng biểu mẫu sổ kế toán tại Ph ụ lục III ban
hành kèm theo Thông tư này.
Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doan h và yêu
cầu quản lý, doanh nghiệp được thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ s ung biểu mẫu sổ
kế toán so với biểu mẫu hướng dẫ n tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư
này. Biểu mẫu sổ kế toán của doanh nghiệp khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung
phải đảm bảo tuân thủ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 24  Luật Kế toán và
phải phản ánh đầy đủ, kịp thời, trung thực, minh bạch, dễ kiểm tra, kiểm soát, đối
chiếu được tài sản, nguồn vốn của doanh nghiệp.
Khi thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ sung về biểu mẫu sổ kế toán thì doanh
nghiệp có trách nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tương
đương) về các nội dung sửa đổi, bổ sung để làm cơ sở thực hiện.  Quy chế phải nêu
rõ sự cần thiết của việc sửa đổi, bổ sung đó và trách nhiệm của  doanh nghiệp trước
pháp luật về các nội dung đã sửa đổi, bổ sung.
Trường hợp doanh nghiệp không thiết kế thêm hoặc sửa đổi, bổ su ng về biểu
mẫu sổ kế toán thì áp dụng biểu mẫu sổ kế toán hướng dẫn tại Phụ lục III ban hành
kèm theo Thông tư này.
Điều 13. Mở sổ, ghi sổ và khóa sổ kế toán
1. Mở sổ: Sổ kế toán phải được mở vào đầu kỳ kế toán năm. Đối v ới doanh
nghiệp mới thành lập, sổ kế toán phải được mở từ ngày thành lập.
2. Ghi sổ: Doanh nghiệp phải căn cứ vào chứng từ kế toán để ghi sổ kế toán theo
quy định của Luật Kế toán và các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế. Sổ kế toán
phải được ghi kịp thời, rõ ràng, đầy đủ theo các nội dung của sổ. Thông tin, số liệu ghi
vào sổ kế toán phải chính xác, trung thực theo đúng với chứng từ kế toán.
3. Khóa sổ: Doanh nghiệp phải khóa sổ kế toán tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán
để lập Báo cáo tài chính và trong các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

Chương V
BÁO CÁO TÀI CHÍNH

Điều 14. Mục đích của Báo cáo tài chính
1. Báo cáo tài chính dùng để cung cấp thông tin về tình hình tà i chính, kết quả
kinh doanh và các luồng tiền của doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của chủ
sở hữu doanh nghiệp, cơ quan có thẩm quyền và nhu cầu của người sử dụng Báo cáo

tài chính trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Báo cáo tài  chính phải cung cấp
những thông tin của một doanh nghiệp về:
a) Tài sản;
b) Nợ phải trả;
c) Vốn chủ sở hữu;
d) Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác;
đ) Lãi, lỗ và phân chia kết quả kinh doanh;
e) Các luồng tiền.
2. Ngoài các thông tin tại khoản 1 Điều này, doanh nghiệp còn p hải cung cấp
các thông tin khác trong “Bản thuyết minh Báo cáo tài chính” nhằm giải trình thêm
về các chỉ tiêu đã phản ánh trên các Báo cáo tài chính và các c hính sách kế toán đã
áp dụng để ghi nhận các nghiệp vụ kinh tế phát sinh, lập và trì nh bày Báo cáo tài
chính của doanh nghiệp.
Điều 15. Kỳ lập Báo cáo tài chính
1. Kỳ lập Báo cáo tài chính năm: Các doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính
năm theo quy định của Luật Kế toán.
2. Kỳ lập Báo cáo tài chính giữa niên độ: Báo cáo tài chính giữ a niên độ gồm
Báo cáo tài chính quý (bao gồm cả quý IV) và Báo cáo tài chính bán niên (Báo cáo
tài chính 6 tháng).
3. Kỳ lập Báo cáo tài chính khác
a) Doanh nghiệp lập Báo cáo tài chính theo kỳ kế toán khác (ví dụ Báo cáo tài
chính tháng,...) theo yêu cầu của pháp luật, của công ty mẹ hoặc của chủ sở hữu.
b) Doanh nghiệp bị chia, bị hợp nhất, bị sáp nhập, chuyển đổi l oại hình doanh
nghiệp, giải thể, phá sản phải lập Báo cáo tài chính tại thời đ iểm chia, hợp nhất,
sáp nhập, chuyển đổi loại hình doa nh nghiệp, giải thể, phá sản theo quy định của
pháp luật.
Điều 16. Đối tượng, trách nhiệm lập Báo cáo tài chính
1. Đối tượng lập Báo cáo tài chính
Các doanh nghiệp thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế phải lập Báo cáo
tài chính năm dạng đầy đủ theo quy định tại Phụ lục IV ban hành  kèm theo Thông
tư này. Việc lập Báo cáo tài chính giữa niên độ, Báo cáo tài ch ính theo kỳ kế toán
khác thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan hoặc yê u cầu quản lý của

đơn vị. Trường hợp theo quy định của pháp luật có liên quan, do anh nghiệp thuộc
đối tượng phải lập Báo cáo tài chính giữa niên độ nhưng pháp lu ật đó không có
quy định cụ thể về loại Báo cáo tài chính giữa niên độ thì doan h nghiệp được lựa
chọn lập Báo cáo tài chính giữa niên độ dưới dạng đầy đủ hoặc tóm lược.
2. Doanh nghiệp có các đơn vị trực thuộc phải tổng hợp cả thông  tin tài chính
của trụ sở chính và các đơn vị trực thuộc vào Báo cáo tài chính  của doanh nghiệp
trên cơ sở loại trừ tất cả các giao dịch nội bộ giữa trụ sở chí nh với các đơn vị trực
thuộc hoặc giữa các đơn vị trực thuộc với nhau. Trong trường hợ p này, trụ sở
chính và các đơn vị trực thuộc của doanh nghiệp không bắt buộc phải lập Báo cáo
tài chính của đơn vị mình, trừ trường hợp pháp luật khác có yêu cầu.
3. Việc lập, trình bày Báo cáo tà i chính hợp nhất năm và Báo cá o tài chính
hợp nhất giữa niên độ thực hiện theo quy định của pháp luật về Báo cáo tài
chính hợp nhất.
4. Việc lập và ký Báo cáo tài ch ính được thực hiện theo quy địn h của Luật Kế
toán, văn bản hướng dẫn Luật Kế toán và các văn bản sửa đổi, bổ  sung hoặc thay
thế. Trường hợp doanh nghiệp thuê  đơn vị kinh doanh dịch vụ kế toán thực hiện
dịch vụ lập và trình bày Báo cáo tài chính, dịch vụ làm kế toán  trưởng thì tại phần
người lập, kế toán trưởng trên Báo cáo tài chính của doanh nghi ệp phải ghi rõ số
Giấy phép hành nghề dịch vụ kế t oán của người hành nghề và tên đơn vị cung cấp
dịch vụ kế toán theo quy định.
Điều 17. Hệ thống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
1. Hệ thống Báo cáo tài chính gồm:
- Báo cáo tình hình tài chính;
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ;
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
2. Báo cáo tài chính năm:
a) Báo cáo tài chính năm đối với doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên
tục, gồm:
- Báo cáo tình hình tài chính Mẫu số B 01 - DN
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh Mẫu số B 02 - DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ Mẫu số B 03 - DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính Mẫu số B 09 - DN

b) Báo cáo tài chính năm đối với doanh nghiệp không đáp ứng giả  định hoạt
động liên tục, gồm:
- Báo cáo tình hình tài chính Mẫu số B 01 - DNKLT
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh Mẫu số B 02 - DNKLT
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ Mẫu số B 03 - DNKLT
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính Mẫu số B 09 - DNKLT
3. Báo cáo tài chính giữa niên độ gồm:
a) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng đầy đủ, gồm:
- Báo cáo tình hình tài chính giữa niên độ  Mẫu số B 01a - DN
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ  Mẫu số B 0 2a - DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ Mẫu số B 03a - DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc  Mẫu số B 09a - DN
b) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng tóm lược, gồm:
- Báo cáo tình hình tài chính giữa niên độ  Mẫu số B 01b - DN
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ   Mẫu số B 02b - DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ   Mẫu số B 03b - DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc  Mẫu số B 09a - DN
4. Biểu mẫu Báo cáo tài chính năm, Báo cáo tài chính giữa niên độ (dạng đầy
đủ và dạng tóm lược) được hướng dẫ n tại Phụ lục IV ban hành kèm  theo Thông tư
này. Những chỉ tiêu không có số liệ u được miễn trình bày trên B áo cáo tài chính,
doanh nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự theo nguyên tắc liên t ục trong mỗi phần
nhưng không được đánh lại “Mã số” chỉ tiêu.
Điều 18. Sửa đổi, bổ sung Báo cáo tài chính
1. Doanh nghiệp áp dụng hệ thống Báo cáo tài chính tại Phụ lục IV ban hành
kèm theo Thông tư này để lập và trình bày Báo cáo tài chính của đơn vị.
Trường hợp để phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doan h và yêu
cầu quản lý, doanh nghiệp được bổ sung thêm các chỉ tiêu của Bá o cáo tài chính
hướng dẫn tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này. Việc b ổ sung đó phải
đảm bảo quy định tại khoản 1, 2 Đ iều 29 Luật Kế toán và tuân th ủ các nguyên tắc
lập và trình bày Báo cáo tài chí nh hướng dẫn tại Thông tư này. Doanh nghiệp phải
thuyết minh trên Báo cáo tài chính về những nội dung đã bổ sung  so với biểu mẫu
Báo cáo tài chính hướng dẫn tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này.

Khi bổ sung thêm các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính thì doanh n ghiệp có trách
nhiệm ban hành Quy chế hạch toán kế toán (hoặc các tài liệu tươ ng đương) về các
nội dung bổ sung đó để làm cơ sở thực hiện. Quy chế phải nêu rõ  sự cần thiết của
việc bổ sung đó và trách nhiệm của doanh nghiệp trước pháp luật  về các nội dung
đã bổ sung.
Trường hợp doanh nghiệp không bổ sung thêm các chỉ tiêu của Báo  cáo tài
chính thì áp dụng biểu mẫu Báo cáo tài chính hướng dẫn tại Phụ lục IV ban hành
kèm theo Thông tư này.
2. Trường hợp doanh nghiệp có đ ặc thù dẫn đến không thể bổ sung  thêm hoặc
cần sửa đổi các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính hướng dẫn tại Ph ụ lục IV ban hành
kèm theo Thông tư này thì báo cáo Bộ Tài chính để được hướng dẫ n lập và trình
bày Báo cáo tài chính.
Điều 19. Yêu cầu đối với thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính
1. Thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính phải phản ánh tru ng thực, hợp lý
tình hình tài chính, kết quả kinh doanh, dòng tiền và các thông  tin tài chính khác
của doanh nghiệp. Thông tin trên Báo cáo tài chính phải đảm bảo  tính đầy đủ,
khách quan, không có sai sót.
- Thông tin được coi là đầy đủ khi Báo cáo tài chính bao gồm tấ t cả các thông
tin cần thiết để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính hiểu được bản chất, hình thức
và rủi ro của các giao dịch và sự kiện. Đối với một số khoản mụ c, việc trình bày
đầy đủ còn phải mô tả thêm các thông tin về chất lượng, các yếu  tố và tình huống
có thể ảnh hưởng tới chất lượng và bản chất của khoản mục.
- Thông tin khách quan là thông tin khi Báo cáo tài chính trình bày không thiên
vị, phải đảm bảo tính trung lập, đúng với thực tế, không bị xuyên tạc, không bị bóp
méo cũng như không làm thay đổi m ức độ ảnh hưởng của thông tin tài chính theo
hướng có lợi hoặc không có lợi cho người sử dụng Báo cáo tài chính.
- Không có sai sót là Báo cáo tài chính không có sự bỏ sót, nhầ m lẫn, gian lận
khi mô tả hiện tượng, lựa chọn, áp dụng và cung cấp các thông t in báo cáo. Không
có sai sót không có nghĩa là hoàn toàn chính xác trong tất cả c ác khía cạnh. Việc
trình bày một ước tính được coi là không có sai sót nếu bản chấ t và các hạn chế
của quá trình ước tính đó được giải thích, mô tả rõ ràng và khô ng có sai sót trong
việc lựa chọn số liệu phù hợp trong quá trình ước tính.

2. Thông tin tài chính phải thích hợp để giúp người sử dụng Báo  cáo tài chính
dự đoán, phân tích và đưa ra các quyết định kinh tế.
3. Thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu.
Thông tin được coi là trọng yếu nếu việc bỏ sót hoặc sai sót thông tin đó có thể làm
sai lệch đáng kể Báo cáo tài chính, làm ảnh hưởng đến quyết địn h kinh tế của
người sử dụng Báo cáo tài chính. Mức độ trọng yếu phụ thuộc vào  quy mô hoặc
tính chất hoặc cả quy mô và tính chất của các bỏ sót hoặc sai s ót được đánh giá
trong hoàn cảnh cụ thể.
4. Thông tin phải đảm bảo có thể kiểm chứng, kịp thời và dễ hiểu.
5. Thông tin tài chính phải được trình bày nhất quán, có thể so sánh giữa các kỳ
kế toán và giữa các doanh nghiệp với nhau. Khi doanh nghiệp thay đổi nguyên tắc lập
và trình bày Báo cáo tài chính từ đáp ứng giả định hoạt động liên tục sang không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục h oặc ngược lại thì doanh nghiệp phải trình bày trên
Thuyết minh Báo cáo tài chính về tính chất, số liệu và lý do việc phân loại lại số liệu
so sánh các chỉ tiêu, khoản mục của Báo cáo tài chính nhằm đảm bảo khả năng so
sánh với kỳ hiện tại (trừ khi việc này không thể thực hiện được).
Điều 20. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính của doan h nghiệp
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
1. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính phải tuân thủ các qu y định tại Chuẩn
mực kế toán Việt Nam số 21 - Trì nh bày Báo cáo tài chính và các  Chuẩn mực kế
toán Việt Nam khác có liên qua n. Các thông tin trọng yếu phải đ ược giải trình để
giúp người đọc hiểu đúng thực trạng tình hình tài chính của doanh nghiệp.
2. Báo cáo tài chính phải phản ánh đúng bản chất kinh tế của cá c giao dịch và
sự kiện hơn là hình thức pháp lý  của các giao dịch và sự kiện đ ó (tôn trọng bản
chất hơn hình thức).
3. Tài sản không được ghi nhận cao hơn giá trị có thể thu hồi; Nợ phải trả
không được ghi nhận thấp hơn nghĩa vụ phải thanh toán.
4. Phân loại tài sản và nợ phải trả: Tài sản và nợ phải trả trên Báo cáo tình hình
tài chính phải được trình bày th ành ngắn hạn và dài hạn, các ch ỉ tiêu được sắp xếp
theo tính thanh khoản giảm dần.
a) Một tài sản được phân loại là ngắn hạn khi thuộc một trong các trường hợp sau:
(i) Doanh nghiệp dự kiến thu hồi được tài sản hoặc dự tính bán hay sử dụng tài
sản đó trong một chu kỳ kinh doanh thông thường;

(ii) Doanh nghiệp nắm giữ tài sản đó chủ yếu cho mục đích thương mại;
(iii) Doanh nghiệp dự kiến thu hồi tài sản trong thời hạn từ 12  tháng trở xuống
kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán;
(iv) Tài sản là tiền hoặc tương đương tiền, trừ khi tài sản này  bị cấm trao đổi
hoặc không được sử dụng để thanh toán cho một nghĩa vụ nợ phải trả trên 12 tháng
kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán.
Những tài sản không được phân lo ại là ngắn hạn theo hướng dẫn n êu trên thì
được phân loại là tài sản dài hạn.
b) Một khoản nợ phải trả được phân loại là ngắn hạn khi thuộc m ột trong các
trường hợp sau:
(i) Doanh nghiệp dự kiến thanh toán khoản nợ phải trả này trong  một chu kỳ
kinh doanh thông thường;
(ii) Doanh nghiệp nắm giữ khoản nợ phải trả chủ yếu vì mục đích kinh doanh;
(iii) Khoản nợ phải trả đến hạn thanh toán trong thời hạn từ 12 tháng trở xuống
kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán;
(iv) Doanh nghiệp không có quyền từ chối nghĩa vụ thanh toán kh oản nợ phải
trả (các khoản vay, mượn tiền, nợ thuê tài chính đến hạn trả, k ể cả trường hợp
khoản nợ phải trả sẽ được doanh ngh iệp thanh toán bằng cách phá t hành các công
cụ vốn theo quyền chọn của bên đối tác) tại bất kỳ thời điểm nà o trong thời hạn từ
12 tháng trở xuống kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán.
Các khoản nợ phải trả (ví dụ như phải trả cho nhà cung cấp, chi  phí phải trả
nhân viên và chi phí phải trả kh ác cho hoạt động kinh doanh) là  một phần của vốn
lưu động được sử dụng trong chu kỳ kinh doanh thông thường thì doanh nghiệp
phải phân loại các khoản nợ phải trả đó là nợ ngắn hạn ngay cả khi doanh nghiệp
có nghĩa vụ thanh toán các khoản nợ phải trả này trong khoảng thời gian trên 12 tháng
kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán.
Những khoản nợ phải trả không được  phân loại là ngắn hạn theo h ướng dẫn
nêu trên thì được phân loại là nợ dài hạn.
Đối với các khoản nợ phải trả được phân loại là ngắn hạn, nếu c ác sự kiện sau
đây xảy ra trong khoảng thời gian từ sau ngày kết thúc kỳ kế to án đến ngày phát
hành báo cáo tài chính thì những sự kiện này là các sự kiện phá t sinh sau không
cần điều chỉnh:
- Thỏa thuận gia hạn khoản nợ phải trả ngắn hạn thành dài hạn;

- Khắc phục vi phạm trong thỏa thuận đối với nợ phải trả dài hạn; và
- Chủ nợ cho phép ân hạn để khắc phục vi phạm của thỏa thuận đối với nợ phải
trả dài hạn ít nhất là 12 tháng sau ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đồng thời, doanh nghiệp phải t huyết minh trên Thuyết minh Báo c áo tài chính
các sự kiện phát sinh sau này theo quy định.
c) Trường hợp doanh nghiệp lựa chọn phân loại tài sản và nợ phả i trả khi trình
bày Báo cáo tình hình tài chính theo chu kỳ kinh doanh thông th ường, doanh
nghiệp phải thuyết minh giá trị dự kiến sẽ được thu hồi hoặc ph ải thanh toán trong
khoảng thời gian trên 12 tháng đối với từng dòng chỉ tiêu tài s ản và nợ phải trả khi
các chỉ tiêu này bao gồm giá trị dự kiến sẽ được thu hồi hay phải thanh toán:
(i) từ 12 tháng trở xuống kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán, và
(ii) trên 12 tháng kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán.
Đồng thời chu kỳ hoạt động kinh doanh thông thường được áp dụng  để phân
loại tài sản và nợ phải trả của doanh nghiệp là như nhau. Đối v ới các doanh nghiệp
có chu kỳ kinh doanh thông thường không thể xác định rõ ràng th ì chu kỳ kinh
doanh của doanh nghiệp đó vẫn được coi là 12 tháng.
d) Khi lập Báo cáo tài chính, doa nh nghiệp phải thực hiện tái p hân loại tài sản
và nợ phải trả dài hạn trong kỳ trước thành tài sản và nợ phải trả ngắn hạn trong kỳ
này nếu kể từ thời điểm kết thúc  kỳ kế toán, các tài sản hoặc n ợ phải trả đó thỏa
mãn điều kiện là tài sản ngắn hạn hoặc nợ phải trả ngắn hạn theo quy định tại điểm a
và điểm b khoản này, trừ những trường hợp không được tái phân l oại theo hướng
dẫn tại Thông tư này.
5. Tài sản và nợ phải trả phải được trình bày riêng biệt. Doanh nghiệp chỉ được
thực hiện bù trừ tài sản và nợ phải trả khi tài sản và nợ phải trả liên quan đến cùng
một đối tượng, có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn ngắn, phát  sinh từ các giao
dịch và sự kiện cùng loại.
6. Các khoản mục doanh thu, thu nhập và các chi phí liên quan t rực tiếp tới
việc tạo ra các khoản doanh thu, thu nhập đó phải được trình bà y theo nguyên tắc
phù hợp và đảm bảo nguyên tắc thận trọng. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ  phản ánh các khoản mục doanh thu,  thu nhập, chi
phí và luồng tiền của kỳ báo cáo. Trường hợp nếu phát hiện Báo cáo tài chính của
các kỳ trước có sai sót trọng yếu thì phải được điều chỉnh hồi tố theo quy định.

7. Trường hợp doanh nghiệp có các đơn vị trực thuộc thì Báo cáo  tài chính của
doanh nghiệp phải tổng hợp cả thông tin tài chính của trụ sở ch ính và các đơn vị
trực thuộc. Số dư các khoản mục nội bộ của Báo cáo tình hình tà i chính, các khoản
doanh thu, chi phí, lãi, lỗ chưa thực hiện phát sinh từ các gia o dịch nội bộ đều phải
được loại trừ.
Điều 21. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi thay đổi kỳ kế toán
Khi thay đổi kỳ kế toán, ví dụ doanh nghiệp thay đổi kỳ kế toán  từ năm dương
lịch sang kỳ kế toán khác năm dư ơng lịch, doanh nghiệp phải tiến hành khóa sổ kế
toán, lập Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
1. Việc thay đổi kỳ kế toán phải tuân thủ theo quy định của Luật K ế toán. Khi
thay đổi kỳ kế toán năm, doanh nghiệp phải lập riêng Báo cáo tà i chính cho giai
đoạn giữa 2 kỳ kế toán của năm tài chính cũ và năm tài chính mới.
2. Đối với Báo cáo tình hình tài chính: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn
chủ sở hữu tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số
dư đầu kỳ của kỳ kế toán mới và được trình bày trong cột “Số đầu năm”.
3. Đối với Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền
tệ cho kỳ kế toán kể từ thời điểm cuối kỳ kế toán cũ đến thời đ iểm thay đổi kỳ kế
toán: Số liệu kể từ thời điểm cuối kỳ kế toán cũ đến thời điểm thay đổi kỳ kế toán
được trình bày trong cột “Kỳ này”.  Cột “Kỳ trước” trình bày là số liệu tương ứng
trong kỳ kế toán trước hoặc số liệu của 12 tháng trên Báo cáo t ài chính của năm tài
chính liền trước.
4. Doanh nghiệp phải thuyết minh rõ:
a) Lý do phải thay đổi ngày kết thúc kỳ kế toán năm;
b) Các số liệu tương ứng để so sánh được trình bày trong Báo cá o kết quả hoạt
động kinh doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ và phần Thuyết minh  Báo cáo tài
chính có liên quan, trường hợp số liệu “Kỳ trước” trên Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ kỳ này là của 12 tháng năm tài chính liền
trước thì doanh nghiệp phải thuyết minh về tính không thể so sánh được giữa thông
tin của kỳ báo cáo và thông tin kỳ so sánh theo quy định của Ch uẩn mực kế toán
Việt Nam số 21 - Trình bày Báo cáo tài chính.
Điều 22. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chuy ển đổi loại
hình doanh nghiệp
Khi chuyển đổi loại hình, doanh nghiệp phải tiến hành khóa sổ k ế toán, lập
Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Trong kỳ kế toán  đầu tiên sau khi

chuyển đổi loại hình doanh nghi ệp, doanh nghiệp phải ghi sổ kế toán và trình bày
Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
1. Đối với sổ kế toán phản ánh tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu: Toàn bộ
số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán củ a doanh nghiệp cũ
trước khi chuyển đổi được ghi nhậ n là số dư đầu kỳ trên sổ kế t oán của doanh
nghiệp mới.
2. Đối với Báo cáo tình hình tài chính: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và
vốn chủ sở hữu kế thừa của doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi  được ghi nhận
là số dư đầu kỳ của doanh nghiệp mới và được trình bày trong cột “Số đầu năm”.
3. Đối với Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền
tệ: Số liệu kể từ thời điểm chuyển đổi đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên được trình bày
trong cột “Kỳ này”. Cột “Kỳ trước” trình bày số liệu lũy kế kể từ đầu năm báo cáo
đến thời điểm chuyển đổi loại hình doanh nghiệp và doanh nghiệp  phải thuyết
minh rõ lý do khi không so sánh được giữa thông tin của kỳ báo cáo và thông tin
kỳ so sánh theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 21 -  Trình bày Báo
cáo tài chính.
Điều 23. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chia , tách, hợp
nhất, sáp nhập doanh nghiệp
1. Nguyên tắc chung
a) Đối với trường hợp sáp nhập doanh nghiệp
a1) Khi sáp nhập doanh nghiệp, các doanh nghiệp (doanh nghiệp n hận sáp
nhập, doanh nghiệp bị sáp nhập) phải thực hiện theo quy định củ a pháp luật doanh
nghiệp và pháp luật khác có liên quan.
a2) Việc xác định giá trị tài sản thuần mà doanh nghiệp nhận sá p nhập nhận
được từ doanh nghiệp bị sáp nhập được thực hiện như sau:
(i) Trường hợp giao dịch sáp nhậ p doanh nghiệp thỏa mãn hoạt độ ng kinh
doanh theo định nghĩa tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợ p nhất kinh
doanh đồng thời việc sáp nhập doa nh nghiệp được thực hiện giữa các doanh
nghiệp dưới sự kiểm soát chung thì doanh nghiệp nhận sáp nhập g hi nhận vào sổ
kế toán đơn vị mình các tài sản, nợ phải trả nhận được từ doanh nghiệp bị sáp nhập
theo giá trị ghi sổ trên Báo cáo tài chính riêng của doanh nghi ệp bị sáp nhập tại
thời điểm sáp nhập.
(ii) Trường hợp giao dịch sáp nhập doanh nghiệp thỏa mãn hoạt đ ộng kinh
doanh như định nghĩa tại Chuẩn mự c kế toán Việt Nam số 11 - Hợp  nhất kinh

doanh đồng thời việc sáp nhập doa nh nghiệp được thực hiện giữa các doanh
nghiệp không dưới sự kiểm soát chung thì doanh nghiệp nhận sáp nhập ghi nhận
các tài sản, nợ phải trả nhận đư ợc từ doanh nghiệp bị sáp nhập theo phương pháp
mua như tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh.
(iii) Trường hợp giao dịch sáp nhập doanh nghiệp không thỏa mãn  hoạt động
kinh doanh như định nghĩa tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh
doanh thì doanh nghiệp nhận sáp nhập ghi nhận các tài sản, nợ p hải trả nhận được
từ doanh nghiệp bị sáp nhập như mua một nhóm tài sản hoặc các tài sản thuần.
a3) Xác định giá phí để thực hiện giao dịch sáp nhập doanh nghiệp
(i) Trường hợp doanh nghiệp nhậ n sáp nhập sử dụng các khoản đầu  tư vào
công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư khác hoặc chi  trả thêm tiền hoặc
sử dụng các tài sản phi tiền tệ như  hàng tồn kho, tài sản cố đị nh, bất động sản đầu
tư,... hoặc phát hành công cụ vốn để thanh toán cho nhà đầu tư khác khi thực hiện
giao dịch sáp nhập doanh nghiệp thì việc xác định giá trị các k hoản đầu tư, các tài
sản phi tiền tệ hoặc công cụ vốn phát hành của doanh nghiệp nhậ n sáp nhập được
thực hiện như sau:
- Trường hợp giao dịch sáp nhập doanh nghiệp thỏa mãn hoạt động  kinh doanh
như định nghĩa tại Chuẩn mực kế t oán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh:
Việc xác định giá trị của tài sản phi tiền tệ đem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát
sinh và các công cụ vốn phát hành để thực hiện giao dịch sáp nh ập được thực hiện
như hướng dẫn tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh.
- Trường hợp giao dịch sáp nhập doanh nghiệp không thỏa mãn hoạt động kinh
doanh như định nghĩa tại Chuẩn mự c kế toán Việt Nam số 11 - Hợp  nhất kinh
doanh: Doanh nghiệp nhận sáp nhập sử dụng giá trị hợp lý của tài sản và các khoản
công nợ nhận về tại ngày trao đổi  làm giá trị ưu tiên sử dụng t rước để xác định giá
trị được thanh toán của tài sản phi tiền tệ mang đi hoặc công c ụ vốn phát hành
phục vụ cho giao dịch sáp nhập doanh nghiệp. Trường hợp giá trị  hợp lý của tài
sản và các khoản công nợ nhận về  tại ngày trao đổi không xác đị nh được hoặc
không đáng tin cậy thì căn cứ vào giá trị hợp lý của tài sản ma ng đi để thực hiện
giao dịch sáp nhập doanh nghiệp hoặc giá trị mà các bằng chứng và cách tính toán
khác chứng minh được rằng đáng tin cậy hơn. Khoản chênh lệch (n ếu có) giữa giá
trị cổ phiếu phát hành với mệnh giá cổ phiếu được phản ánh vào thặng dư vốn.

Khoản chênh lệch (nếu có) giữa giá trị hợp lý với giá trị ghi s ổ của hàng tồn kho,
tài sản cố định, bất động sản đầ u tư,... hạch toán vào kết quả hoạt động kinh doanh
trong kỳ tương tự như giao dịch bán hoặc trao đổi các tài sản này.
Trường hợp giá được thanh toán được xác định chung cho nhiều tà i sản phi
tiền tệ đem trao đổi thì bằng sự h iểu biết của các bên tại ngày  giao dịch, doanh
nghiệp nhận sáp nhập xác định giá bán cho từng tài sản mang đi trao đổi theo một
phương thức có hệ thống (như phân bổ theo giá trị ghi sổ, giá t rị hợp lý của tài sản
mang đi trao đổi tại ngày trao đổi,...).
Các bên phải tuân thủ quy định của pháp luật liên quan trong vi ệc xác định giá
trị của tài sản phi tiền tệ mang đi để thực hiện giao dịch sáp nhập doanh nghiệp.
Việc đánh giá lại giá trị ghi sổ của tài sản phi tiền tệ mang đ i để thực hiện giao
dịch sáp nhập doanh nghiệp chỉ được thực hiện khi có bằng chứng  chắc chắn, đáng
tin cậy chứng minh được giá trị thị trường của tài sản phi tiền  tệ đó tại thời điểm
mang đi trao đổi có chênh lệch so với giá trị ghi sổ kế toán củ a tài sản đó. Các bên
tham gia giao dịch sáp nhập doa nh nghiệp và các bên liên quan p hải chịu trách
nhiệm trước pháp luật về việc cố ý định giá hoặc xác định không  đúng giá trị các
tài sản phi tiền tệ mang đi để thực hiện giao dịch sáp nhập doanh nghiệp.
(ii) Doanh nghiệp nhận sáp nhập phải dừng ghi nhận các tài sản mà đơn vị phải
mang đi hoặc chi ra để thực hiệ n giao dịch sáp nhập doanh nghiệ p như các khoản
đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư kh ác, phát hành công
cụ vốn, các khoản tiền, tài sản phi tiền tệ hoặc lợi ích khác,... theo giá trị ghi sổ của
các tài sản này trên Báo cáo tài chính riêng của đơn vị nhận sáp nhập. Giá trị ghi sổ
này được xác định bằng giá gốc trừ đi các khoản dự phòng tổn th ất tài sản hoặc
bằng nguyên giá trừ đi giá trị hao mòn lũy kế của TSCĐ, BĐSĐT.
a4) Nguyên tắc kế toán khoản chênh lệch giữa giá phí để thực hi ện giao dịch
sáp nhập (giá trị các tài sản hoặc lợi ích mà doanh nghiệp nhận sáp nhập phải bỏ ra
hoặc bị giảm đi) so với giá trị tài sản thuần nhận về từ doanh nghiệp bị sáp nhập
đối với trường hợp giao dịch sá p nhập thỏa mãn hoạt động kinh d oanh như định
nghĩa tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh:
(i) Trường hợp giao dịch sáp nhậ p doanh nghiệp được thực hiện g iữa các bên
dưới sự kiểm soát chung thì khoản chênh lệch giữa giá phí để th ực hiện giao dịch
sáp nhập với giá trị ghi sổ của tài sản thuần trên Báo cáo tài chính riêng của doanh
nghiệp bị sáp nhập được hạch toán toàn bộ vào Tài khoản 4118 - Vốn khác và định

kỳ kết chuyển sang Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân  phối trên sổ kế
toán của doanh nghiệp nhận sáp nhập với thời gian không quá 10 năm, bắt đầu kể
từ ngày sáp nhập doanh nghiệp the o phương pháp đường thẳng hoặc  phương pháp
khác hợp lý hơn.
(ii) Trường hợp giao dịch sáp nhậ p doanh nghiệp được thực hiện giữa các bên
không dưới sự kiểm soát chung thì khoản chênh lệch giữa giá phí để thực hiện giao
dịch sáp nhập với giá trị hợp lý của tài sản thuần có thể xác định được trên Báo cáo
tài chính riêng của doanh nghiệp bị sáp nhập được kế toán như c ác khoản lợi thế
thương mại hoặc bất lợi thương mại phát sinh trong giao dịch hợ p nhất kinh doanh
theo hướng dẫn của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh.
a5) Trường hợp sáp nhập doanh nghiệp có phát sinh các giao dịch  nội bộ về
mua bán hàng hóa, dịch vụ, TSCĐ,... thì sau khi nhận bàn giao t ài sản thuần của
công ty con, công ty mẹ phải thực hiện loại trừ các giao dịch n ội bộ trước khi lập
và trình bày Báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ cho kỳ kế t oán thực hiện việc
sáp nhập doanh nghiệp.
a6) Việc xác định nghĩa vụ thuế liên quan đến các giao dịch nội  bộ về mua,
bán hàng hóa, dịch vụ, TSCĐ,...  khi sáp nhập doanh nghiệp được thực hiện theo
quy định của pháp luật thuế. Thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lạ i liên quan đến
chênh lệch tạm thời giữa giá trị tài sản thuần và cơ sở tính th uế của tài sản thuần
(có thể phát sinh do có lãi/lỗ chư a thực hiện từ giao dịch nội bộ) được doanh
nghiệp nhận sáp nhập hạch toán theo Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 17 - Thuế
thu nhập doanh nghiệp.
a7) Các trường hợp sáp nhập doa nh nghiệp phát sinh không thuộc các trường
hợp nêu trên, doanh nghiệp căn cứ vào các nguyên tắc quy định t rong hệ thống
Chuẩn mực kế toán Việt Nam, các hướng dẫn tại Thông tư này và b ản chất của
giao dịch sáp nhập để thực hiện việc hạch toán kế toán cho phù hợp.
b) Đối với trường hợp chia, tách, hợp nhất doanh nghiệp
b1) Khi chia, tách, hợp nhất doanh nghiệp, các doanh nghiệp (cá c doanh
nghiệp mới và doanh nghiệp bị chia, bị tách, bị hợp nhất) phải thực hiện theo quy
định của pháp luật doanh nghiệp và pháp luật khác có liên quan.
b2) Việc xác định giá trị tài sản thuần mà doanh nghiệp mới nhậ n được từ
doanh nghiệp bị chia, tách, hợp nhất được thực hiện như sau:

(i) Đối với trường hợp hợp nhất doanh nghiệp:
- Trường hợp giao dịch hợp nhất doanh nghiệp thỏa mãn hoạt động  kinh doanh
như định nghĩa tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh và việc
hợp nhất doanh nghiệp được thực h iện giữa các doanh nghiệp dưới  s ự  k i ể m  s o á t
chung thì doanh nghiệp mới được ghi nhận vào sổ kế toán đơn vị mình các tài sản, nợ
phải trả nhận được từ doanh nghiệp bị hợp nhất theo giá trị ghi  sổ trên Báo cáo tài
chính riêng của doanh nghiệp bị hợp nhất tại thời điểm hợp nhất doanh nghiệp.
- Trường hợp giao dịch hợp nhất doanh nghiệp thỏa mãn hoạt động  kinh doanh
như định nghĩa tại Chuẩn mực kế t oán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh và
việc hợp nhất doanh nghiệp được th ực hiện giữa các doanh nghiệp  không dưới sự
kiểm soát chung thì doanh nghiệp mớ i ghi nhận các tài sản, nợ p hải trả nhận được
từ doanh nghiệp bị hợp nhất theo  phương pháp mua như tại Chuẩn mực kế toán
Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh.
- Trường hợp giao dịch hợp nhất doanh nghiệp không thỏa mãn hoạt động kinh
doanh như định nghĩa tại Chuẩn mự c kế toán Việt Nam số 11 - Hợp  nhất kinh
doanh thì doanh nghiệp ghi nhận các tài sản, nợ phải trả nhận đ ược từ doanh
nghiệp bị hợp nhất như mua một nhóm tài sản hoặc các tài sản thuần.
(ii) Đối với trường hợp chia, tách doanh nghiệp: Doanh nghiệp m ới được ghi
nhận vào sổ kế toán đơn vị mình giá trị tài sản thuần nhận được từ doanh nghiệp bị
chia, tách theo giá trị ghi sổ trên Báo cáo tài chính riêng của  doanh nghiệp bị chia,
tách tại thời điểm chia, tách doanh nghiệp.
b3) Trường hợp các doanh nghiệp mới phát hành công cụ vốn để th ực hiện
giao dịch chia, tách, hợp nhất doanh nghiệp thì doanh nghiệp mớ i sử dụng giá trị
hợp lý của các tài sản, nợ phải t rả nhận về tại ngày trao đổi l àm giá trị ưu tiên sử
dụng trước để xác định giá trị hợp lý của công cụ vốn, trừ trường hợp việc xác định
giá trị của công cụ vốn phát hành khi tính giá phí hợp nhất kin h doanh thì doanh
nghiệp thực hiện theo hướng dẫn tạ i Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 11 - Hợp
nhất kinh doanh. Trường hợp giá trị hợp lý của tài sản và các k hoản công nợ nhận
về tại ngày trao đổi không xác định được hoặc không đáng tin cậ y thì giá trị hợp lý
của công cụ vốn là giá niêm yết trên thị trường chứng khoán. Tr ường hợp công cụ
vốn không có giá niêm yết thì sử dụng theo giá trị mà các bằng chứng và cách tính
toán khác chứng minh được rằng đáng tin cậy hơn. Khoản chênh lệ ch giữa giá trị
cổ phiếu phát hành với mệnh giá cổ phiếu được phản ánh vào thặng dư vốn.

b4) Các trường hợp chia, tách, hợp nhất doanh nghiệp phát sinh không thuộc
các trường hợp nêu trên, doanh nghiệp căn cứ vào các nguyên tắc  quy định trong
hệ thống Chuẩn mực kế toán Việt  Nam, các hướng dẫn tại Thông tư  này và bản
chất của giao dịch chia, tách, hợp nhất doanh nghiệp để thực hi ện việc hạch toán
kế toán cho phù hợp.
c) Việc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập doanh nghiệp trong các d oanh nghiệp
nhà nước nếu có quy định khác so với nguyên tắc quy định tại Đi ều này thì được
thực hiện theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp nhà nước.
2. Việc ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính của các doanh n ghiệp liên quan
khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập doanh nghiệp thực hiện theo nguyên tắc sau:
a) Đối với sổ kế toán phản ánh tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu:
a1) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu nhận về  từ doanh nghiệp
bị sáp nhập được doanh nghiệp nhậ n sáp nhập ghi nhận là số phát  sinh trong kỳ
trên sổ kế toán. Dòng số dư đầu kỳ của tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên
sổ kế toán của doanh nghiệp nhận sáp nhập không thay đổi.
a2) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu nhận về  từ doanh nghiệp
bị hợp nhất được doanh nghiệp mới ghi nhận là số phát sinh tron g kỳ trên sổ kế
toán. Dòng số dư đầu kỳ của tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán
của doanh nghiệp mới không có số liệu.
a3) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ  kế toán của
doanh nghiệp bị chia bàn giao cho doanh nghiệp mới được ghi nhậ n là số phát sinh
trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới. Dòng số dư đầu kỳ của tài  sản, nợ phải trả
và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới không có số liệu.
a4) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu của doa nh nghiệp bị tách
bàn giao cho doanh nghiệp mới ghi nhận là số phát sinh trên sổ kế toán của doanh
nghiệp mới. Dòng số dư đầu kỳ của tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế
toán của doanh nghiệp mới không có số liệu. Dòng số dư đầu kỳ của tài sản, nợ phải
trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán của doanh nghiệp bị tách không thay đổi.
b) Đối với Báo cáo tình hình tài chính:
b1) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu nhận về từ doanh nghiệp
bị sáp nhập sẽ được doanh nghiệp nhận sáp nhập tổng hợp để trìn h bày vào cột
“Số cuối năm” trên Báo cáo tình hình tài chính. Cột “Số đầu năm ” của doanh
nghiệp nhận sáp nhập không thay đổi.

b2) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu nhận về từ doanh nghiệp
bị hợp nhất được doanh nghiệp m ới tổng hợp để trình bày vào cột  “Số cuối năm”
trên Báo cáo tình hình tài chính. Cột “Số đầu năm” của doanh ng hiệp mới không
có số liệu.
b3) Phần giá trị tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu kế thừa  của doanh
nghiệp bị chia, bị tách được doanh nghiệp mới tổng hợp để trình  bày vào cột “Số
cuối năm” trên Báo cáo tình hình tài chính. Cột “Số đầu năm” củ a doanh nghiệp
mới không có số liệu. Cột “Số đầu năm” của doanh nghiệp bị tách không thay đổi.
c) Đối với Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ:
c1) Doanh nghiệp nhận sáp nhập chỉ ghi nhận và trình bày số liệ u của doanh
nghiệp bị sáp nhập vào Báo cáo kết  quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ của doanh nghiệp mì nh kể từ thời điểm sáp nhập đ ến cuối kỳ báo
cáo vào trong cột “Năm nay”. C ột “Năm trước” của doanh nghiệp n hận sáp nhập
không thay đổi.
c2) Doanh nghiệp mới chỉ trình bày số liệu kể từ thời điểm chia , tách, hợp nhất
doanh nghiệp đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên vào trong cột “Năm nay”. Cột “Năm trước”
của doanh nghiệp mới không có số liệu. Doanh nghiệp bị tách khô ng còn ghi nhận
và trình bày số liệu của doanh nghiệp tách kể từ thời điểm tách  doanh nghiệp đến
cuối kỳ báo cáo.
Điều 24. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi doan h nghiệp
không đáp ứng giả định hoạt động liên tục
1. Khi lập và trình bày Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xem x ét các dấu
hiệu không đáp ứng giả định hoạt động liên tục của đơn vị. Doan h nghiệp bị coi là
không hoạt động liên tục nếu doanh nghiệp dự kiến bị giải thể h oặc phá sản hoặc
ngừng sản xuất kinh doanh hoặc t hu hẹp đáng kể quy mô hoạt động  theo quy định
trong thời hạn từ 12 tháng trở xuống kể từ thời điểm kết thúc k ỳ kế toán. Doanh
nghiệp phải thuyết minh về tình hình hoạt động liên tục của doa nh nghiệp khi có
yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể gây ra sự nghi ngờ lớn về khả năng hoạt
động liên tục.
2. Trong một số trường hợp sau, doanh nghiệp vẫn được coi là ho ạt động liên
tục nên không phải lập và trình bày Báo cáo tài chính trên cơ s ở không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục:
- Chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, bao gồm cả việc cổ phần hó a một doanh
nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần;

- Bị chia, tách, hợp nhất, sáp nhập doanh nghiệp;
- Việc chuyển một doanh nghiệp (c ông ty con) thành một đơn vị t rực thuộc
(chi nhánh) hoặc ngược lại.
3. Khi không đáp ứng giả định hoạt động liên tục, doanh nghiệp vẫn phải lập
đầy đủ các Báo cáo tài chính sau:
- Báo cáo tình hình tài chính áp dụng cho
doanh nghiệp không đáp ứng giả định
hoạt động liên tục
Mẫu B 01 - DNKLT và trình bày theo
mẫu riêng
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng
giả định hoạt động liên tục
Mẫu B 02 - DNKLT và được trình bày
theo mẫu chung tương tự doanh nghiệp
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ áp dụng cho
doanh nghiệp không đáp ứng giả định
hoạt động liên tục
M ẫ u  B  0 3  -  D N K L T  v à  đ ư ợ c  t r ì n h
bày theo mẫu chung tương tự doanh
nghiệp đáp ứng giả định hoạt động
liên tục
- Thuyết minh Báo cáo tài chính áp dụng
cho doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục
Mẫu B 09 - DNKLT và được trình bày
theo mẫu riêng
4. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù h ợp tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải tái phân loại tài s ản dài hạn và nợ
phải trả dài hạn thành tài sản ngắn hạn và nợ phải trả ngắn hạn  đồng thời doanh
nghiệp phải đánh giá lại toàn bộ tài sản và nợ phải trả, trừ tr ường hợp có một bên
thứ ba kế thừa quyền đối với tài sản hoặc nghĩa vụ đối với nợ p hải trả theo giá trị
sổ sách. Doanh nghiệp phải ghi nhận vào sổ kế toán theo giá đán h giá lại trước khi
lập Báo cáo tình hình tài chính.
5. Doanh nghiệp không phải đánh gi á lại tài sản, nợ phải trả nế u bên thứ ba kế
thừa quyền đối với tài sản hoặc nghĩa vụ đối với nợ phải trả tr ong một số trường
hợp cụ thể như sau:
a) Từng khoản mục tài sản cụ thể được một bên khác cam kết, bảo  lãnh thu hồi
cho đơn vị bị giải thể, phá sản theo giá trị sổ sách và việc th u hồi diễn ra trước thời
điểm đơn vị chính thức ngừng hoạt động;

b) Từng khoản mục nợ phải trả cụ thể được một bên thứ ba cam kế t, bảo lãnh
thanh toán cho đơn vị bị giải thể, phá sản và đơn vị bị giải th ể, phá sản chỉ có
nghĩa vụ thanh toán lại cho bên thứ ba đó theo giá trị sổ sách.
6. Việc đánh giá lại được thực hiện đối với từng loại tài sản v à nợ phải trả tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán theo nguyên tắc:
a) Đối với tài sản:
- Hàng tồn kho, tài sản sinh học, chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn,
thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn được đánh giá và gh i nhận theo giá thấp
hơn giữa giá gốc và giá trị thuần có thể thực hiện được;
- TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, bất động sản đầu tư, chi phí xây  dựng cơ
bản dở dang được đánh giá và ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá trị còn lại và giá
trị có thể thu hồi (là giá thanh lý trừ các chi phí thanh lý ướ c tính). Đối với TSCĐ
thuê tài chính nếu có điều khoản bắt buộc phải mua lại thì đánh  giá lại và ghi nhận
tương tự như TSCĐ của doanh nghiệp, nếu được trả lại cho bên ch o thuê thì đánh
giá lại và ghi nhận theo số nợ thuê tài chính còn phải trả cho bên cho thuê;
- Chứng khoán kinh doanh được đánh giá và ghi nhận theo giá trị hợp lý;
- Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn, các khoản phải thu , khoản đầu
tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết và đơn vị khác  được đánh giá và
ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá trị ghi sổ và giá trị có th ể thu hồi (giá có thể
bán trừ chi phí bán ước tính).
b) Đối với nợ phải trả: Trường hợp có sự thỏa thuận giữa các bên bằng văn bản
về số phải trả thì đánh giá lại theo số thỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận
cụ thể thì thực hiện như sau:
- Nợ phải trả bằng tiền được đánh giá lại và ghi nhận theo giá cao hơn giữa giá
trị ghi sổ khoản nợ phải trả và giá trị khoản nợ trả trước thời  hạn theo quy định của
hợp đồng;
- Nợ phải trả bằng tài sản tài ch ính được đánh giá lại và ghi n hận theo giá
cao hơn giữa giá trị ghi sổ của khoản nợ phải trả và giá trị hợ p lý của tài sản tài
chính đó;
- Nợ phải trả bằng hàng tồn kho được đánh giá lại và ghi nhận theo giá cao hơn
giữa giá trị ghi sổ khoản nợ phả i trả và giá mua (cộng các chi phí liên quan trực
tiếp) hoặc giá thành sản xuất hàng tồn kho;

- Nợ phải trả bằng TSCĐ được đánh giá lại và ghi nhận theo giá cao hơn giữa
giá trị ghi sổ nợ phải trả và giá mua (cộng các chi phí liên qu an trực tiếp) hoặc giá
trị còn lại của TSCĐ.
c) Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được đánh giá lại theo  tỷ giá mua bán
chuyển khoản trung bình của ngâ n hàng thương mại nơi doanh nghi ệp thường
xuyên có giao dịch tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán như bình t hường. Riêng số dư
các khoản tiền gửi không kỳ hạn b ằng ngoại tệ, doanh nghiệp phả i đánh giá lại
theo tỷ giá mua bán chuyển khoản trung bình của ngân hàng thương mại nơi doanh
nghiệp mở tài khoản tiền gửi không kỳ hạn.
7. Phương pháp kế toán một số khoản mục tài sản khi doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục:
a) Việc trích lập dự phòng hoặc đánh giá tổn thất tài sản được ghi giảm trực
tiếp vào giá trị ghi sổ của tài sản, không thực hiện trích lập dự phòng trên Tài
khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản;
b) Việc tính khấu hao hoặc ghi nhận tổn thất của TSCĐ, bất động  sản đầu tư
được ghi giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của tài sản, không sử dụng Tài khoản 214 -
Hao mòn tài sản cố định để phản ánh hao mòn lũy kế.
8. Khi giả định hoạt động liên tục không còn phù hợp, doanh ngh iệp phải xử lý
một số vấn đề tài chính sau:
- Thực hiện trích trước vào chi phí để xác định kết quả kinh do anh đối với các
khoản lỗ dự kiến phát sinh trong tư ơng lai nếu khả năng phát si nh khoản lỗ là
tương đối chắc chắn và giá trị khoản lỗ được ước tính một cách đáng tin cậy; Ghi
nhận nghĩa vụ hiện tại đối với các khoản phải trả kể cả trong t rường hợp chưa có
đầy đủ hồ sơ tài liệu (như biên bản nghiệm thu khối lượng của n hà thầu,...) nhưng
chắc chắn phải thanh toán;
- Đối với khoản chênh lệch đánh gi á lại tài sản luỹ kế thuộc ph ần vốn chủ sở
hữu được kết chuyển vào thu nhập khác (nếu lãi) hoặc chi phí khác (nếu lỗ);
- Đối với khoản chênh lệch tỷ gi á đang phản ánh lũy kế trên Báo  cáo tình hình
tài chính, doanh nghiệp kết chuyển toàn bộ vào doanh thu hoạt đ ộng tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ);
- Các khoản chi phí chờ phân bổ ch ưa phân bổ hết được ghi giảm toàn bộ để
tính vào chi phí sản xuất kinh doanh liên quan trong kỳ tùy the o từng nghiệp vụ cụ
thể tương tự như việc ghi nhận của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục trong kỳ;

- Công ty mẹ dừng ghi nhận lợi thế thương mại trên Báo cáo tài chính hợp
nhất, phần lợi thế thương mại chưa phân bổ hết được tính ngay v ào chi phí quản lý
doanh nghiệp;
- Các khoản chênh lệch lãi, lỗ khi đánh giá lại tài sản và nợ p hải trả sau khi bù
trừ với số dự phòng đã trích lập được ghi nhận vào doanh thu ho ạt động tài chính,
thu nhập khác hoặc chi phí tài chính, chi phí khác tùy từng kho ản mục cụ thể
tương tự như việc ghi nhận của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục.
9. Khi lập Báo cáo tài chính, trường hợp giả định về sự hoạt độ ng liên tục
không còn phù hợp, doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về kh ả năng tạo tiền và
thanh toán nợ phải trả, vốn chủ sở hữu cho các cổ đông đồng thời phải phân loại lại
các số liệu so sánh trên Báo cáo tài chính của kỳ đầu tiên doan h nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục (trừ khi việc này không thể thự c hiện được) nhằm
đảm bảo khả năng so sánh với kỳ báo cáo cũng như phải trình bày tính chất, số liệu
và lý do của việc phân loại lại. Nếu không thể thực hiện được việc phân loại lại các
số liệu tương ứng mang tính so sánh thì doanh nghiệp phải thuyế t minh rõ và giải
thích lý do về sự không so sánh được giữa thông tin của kỳ báo cáo và thông tin kỳ
so sánh, cụ thể như sau:
- Số tiền có khả năng thu hồi từ việc thanh lý, nhượng bán tài sản, thu hồi nợ
phải thu;
- Khả năng thanh toán nợ phải trả theo thứ tự ưu tiên, như khả năng trả nợ
Ngân sách Nhà nước, trả nợ người lao động, trả nợ vay, nợ nhà cung cấp,...;
- Khả năng thanh toán cho chủ sở hữu, đối với công ty cổ phần c ần công bố rõ
khả năng mỗi cổ phiếu sẽ nhận được bao nhiêu tiền;
- Thời gian tiến hành thanh toán các khoản nợ phải trả và vốn chủ sở hữu;
- Lý do không so sánh được thông tin giữa kỳ báo cáo và kỳ so s ánh: Do kỳ
trước doanh nghiệp lập Báo cáo t ài chính theo nguyên tắc đáp ứn g giả định hoạt
động liên tục nhưng đối với kỳ báo cáo, doanh nghiệp dự kiến bị  giải thể hoặc
phá sản hoặc ngừng sản xuất kinh doanh hoặc thu hẹp đáng kể quy  mô hoạt
động nên trình bày Báo cáo tài ch ính theo nguyên tắc không đáp ứng giả định
hoạt động liên tục.
Điều 25. Thời hạn nộp Báo cáo tài chính
Doanh nghiệp phải nộp Báo cáo tài chính năm cho cơ quan có thẩm  quyền
chậm nhất là 90 ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm.

Doanh nghiệp là công ty mẹ, tổng công ty quy định thời hạn nộp Báo cáo tài
chính của công ty con, đơn vị trực thuộc để hợp nhất hoặc tổng hợp Báo cáo tài
chính phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành và yêu cầu quản lý của đơn vị.
Đối với các doanh nghiệp mà pháp luật liên quan có quy định về việc nộp Báo
cáo tài chính theo kỳ kế toán kh ác (Báo cáo tài chính quý, bán niên...) thì thời hạn
nộp các Báo cáo tài chính này thực hiện theo quy định của pháp luật liên quan đó.
Điều 26. Nơi nhận Báo cáo tài chính
1. Việc nộp Báo cáo tài chính của doanh nghiệp cho cơ quan có t hẩm quyền
phải được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.
2. Đối với các doanh nghiệp mà pháp luật quy định phải kiểm toá n Báo cáo tài
chính thì khi nộp Báo cáo tài chính cho các cơ quan có thẩm quy ền phải đính kèm
báo cáo kiểm toán theo quy định.
3. Trường hợp khi Báo cáo tài chính của doanh nghiệp được lưu g iữ tại Hệ
thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp thì các cơ quan nhận Báo cáo tài
chính của doanh nghiệp được yêu cầu cung cấp thông tin về Báo c áo tài chính của
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
Điều 27. Công khai Báo cáo tài chính
1. Công khai Báo cáo tài chính là việc doanh nghiệp công bố thông tin về Báo
cáo tài chính theo một hoặc một số hình thức công khai quy định  tại khoản 3 Điều
này để các đối tượng sử dụng như c hủ sở hữu, chủ nợ, nhà cung c ấp, nhà đầu tư,...
có được thông tin trên Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
2. Đối tượng được công khai
Đối tượng được công khai Báo cáo tài chính là các đối tượng đượ c nhận thông
tin công bố về Báo cáo tài chính của doanh nghiệp theo quy định  của Luật Doanh
nghiệp và các pháp luật khác có liên quan.
3. Hình thức công khai
- Phát hành ấn phẩm: là hình thức Báo cáo tài chính của doanh n ghiệp được in
thành quyển để cung cấp thông tin cho các đối tượng được nhận t hông tin công bố
theo quy định của pháp luật doanh nghiệp và các pháp luật khác có liên quan.
Doanh nghiệp phải lưu trữ ấn phẩm này như tài liệu kế toán của doanh nghiệp.
- Thông báo bằng văn bản: là hì nh thức doanh nghiệp gửi thông b áo bằng văn
bản có kèm theo Báo cáo tài chính của doanh nghiệp cho các đối tượng được nhận
thông tin công bố Báo cáo tài chính của doanh nghiệp theo quy đ ịnh của Luật
Doanh nghiệp và các pháp luật khác có liên quan.

- Niêm yết: là hình thức Báo cáo tài chính của doanh nghiệp đượ c dán công
khai tại trụ sở của doanh nghi ệp để cung cấp thông tin cho các đối tượng được
nhận thông tin công bố về Báo cáo  tài chính của doanh nghiệp th eo quy định của
Luật Doanh nghiệp và các pháp luật khác có liên quan.
- Đăng tải trên trang thông tin điện tử (website): là hình thức  Báo cáo tài chính
của doanh nghiệp được đăng tải trên trang thông tin điện tử của  doanh nghiệp
trong đó có nêu rõ đường dẫn đến Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
- Các hình thức khác theo quy định của pháp luật có liên quan.
4. Nội dung, thời hạn công khai Báo cáo tài chính thực hiện the o quy định của
Luật Kế toán và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.
5. Đối với các doanh nghiệp mà pháp luật quy định phải kiểm toá n Báo cáo tài
chính thì khi công khai Báo cáo tài chính phải đính kèm báo cáo  kiểm toán theo
quy định.
Chương VI
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 28. Quy định về sử dụng phần mềm kế toán
1. Doanh nghiệp có thể sử dụng các phần mềm kế toán để thực hiệ n công tác
kế toán theo quy định tại Thông tư này. Phần mềm kế toán mà doa nh nghiệp lựa
chọn sử dụng phải đảm bảo tối th iểu các yêu cầu chuyên môn, ngh iệp vụ về kế
toán như sau:
a) Các quy trình, nghiệp vụ kế toán được thiết lập trên phần mề m phải đảm
bảo tuân thủ các quy định của pháp luật kế toán, pháp luật thuế  và pháp luật khác
có liên quan, không làm thay đổi b ản chất, nguyên tắc, phương p háp kế toán và
thông tin, số liệu trình bày trên sổ kế toán và Báo cáo tài chính theo quy định.
b) Việc xử lý các quy trình kế toán, các thông tin, số liệu liê n quan đến nhau
phải đảm bảo sự chính xác, phù hợ p, không trùng lắp. Khi sửa ch ữa phải lưu lại
dấu vết các nội dung đã ghi sổ kế toán theo trình tự thời gian.
c) Thông tin, dữ liệu trên phần mềm kế toán phải đảm bảo tính b ảo mật, an
toàn và phải tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo mật, an  toàn thông tin. Hệ
thống thông tin được thiết lập có khả năng cảnh báo hoặc ngăn c hặn việc can thiệp
có chủ ý làm thay đổi thông tin, số liệu đã ghi sổ kế toán.

d) Cung cấp đầy đủ, kịp thời được thông tin và dữ liệu đầu ra t heo yêu cầu của
cơ quan có thẩm quyền và các bên sử dụng dữ liệu, thông tin.
đ) Có khả năng kết nối hoặc sẵn sàng kết nối với các phần mềm c ó liên quan
khi thực hiện công tác kế toán (phần mềm hóa đơn điện tử, chữ ký số,...).
e) Có khả năng nâng cấp, sửa đổi, bổ sung phù hợp với những tha y đổi của
pháp luật kế toán, thuế và pháp luật khác có liên quan.
2. Người quản lý điều hành doanh nghiệp, kế toán trưởng/phụ trá ch kế toán và
những người có liên quan phải chịu trách nhiệm về tính chính xá c, trung thực của
thông tin, số liệu kế toán được cung cấp từ phần mềm kế toán.
Điều 29. Chuyển đổi số dư trên sổ kế toán
1. Doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi số dư các tài khoản sau:
- Doanh nghiệp căn cứ vào số dư của các Tài khoản chi tiết 111, 112, 113, 121,
153, 154, 156, 211, 212, 213 để chuyển chi tiết cho phù hợp với  yêu cầu quản lý
của doanh nghiệp (nếu có).
- Các doanh nghiệp là bên tham g ia góp vốn nhưng không phải là bên kế toán
cho hợp đồng hợp tác kinh doanh nếu đến thời điểm Thông tư này có hiệu lực thi
hành mà hợp đồng hợp tác kinh doanh chưa kết thúc thì căn cứ và o số dư chi tiết
của Tài khoản 138 - Phải thu khác (chi tiết giá trị vốn đem đi góp vốn vào hợp đồng
hợp tác kinh doanh không đồng kiểm soát) để chuyển đổi số dư sa ng TK 2281 -
Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác cho phù hợp với bản chất và địa vị của doanh nghiệp
trong hợp đồng hợp tác kinh doanh theo hướng dẫn tại Thông tư này.
- Doanh nghiệp căn cứ vào sổ chi tiết Tài khoản 2413 - Sửa chữa  lớn TSCĐ về
phần chi phí về nâng cấp, cải tạo TSCĐ còn chưa hoàn thành sang Tài khoản 2414 -
Nâng cấp, cải tạo TSCĐ.
- Doanh nghiệp căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 338 -  Phải trả, phải
nộp khác về số phải trả cổ tức, lợ i nhuận để chuyển sang Tài kh oản 332 - Phải trả
cổ tức, lợi nhuận.
- Doanh nghiệp căn cứ vào số dư Tài khoản 441 - Nguồn vốn đầu t ư xây dựng
cơ bản và số dư Tài khoản 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TS CĐ để chuyển
sang Tài khoản 4118 - Vốn khác.
2. Các nội dung khác đang phản ánh chi tiết trên các tài khoản có liên quan nếu
khác so với Thông tư này thì phải điều chỉnh lại theo quy định của Thông tư này.

Điều 30. Điều khoản chuyển tiếp
1. Doanh nghiệp áp dụng các nguyên tắc sau đây khi có sự thay đ ổi trong
chính sách kế toán:
a) Trường hợp doanh nghiệp phải thực hiện việc thay đổi chính s ách kế toán
do áp dụng lần đầu các quy định của pháp luật hoặc Chuẩn mực kế  toán Việt Nam,
chế độ kế toán mà đã có các hướ ng dẫn chuyển đổi cụ thể (áp dụn g phương pháp
điều chỉnh hồi tố, hồi tố đơn giản hoặc phi hồi tố) thì phải th ực hiện theo hướng
dẫn đó. Trong đó:
- Phương pháp điều chỉnh hồi tố hoặc phi hồi tố thực hiện theo quy định tại
Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 29 - Thay đổi chính sách kế toán,  ước tính kế
toán và các sai sót.
- Phương pháp điều chỉnh hồi tố đơn giản là phương pháp không t rình bày lại
số liệu so sánh từ kỳ đầu tiên bị ảnh hưởng mà tính toán ảnh hư ởng lũy kế tại ngày
đầu tiên của kỳ kế toán lần đầu áp dụng chính sách kế toán mới và điều chỉnh các
khoản mục về tài sản, công nợ tươ ng ứng vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
hoặc các khoản mục khác trong vốn chủ sở hữu tại ngày đầu tiên của kỳ kế toán áp
dụng chính sách kế toán mới.
b) Trường hợp doanh nghiệp phải thực hiện việc thay đổi chính s ách kế toán
do áp dụng lần đầu các quy định của pháp luật hoặc Chuẩn mực kế  toán Việt Nam,
chế độ kế toán mà không có quy định phải điều chỉnh hồi tố, hồi  tố đơn giản thì
được áp dụng phương pháp điều chỉnh phi hồi tố chính sách kế toán đó.
c) Trường hợp doanh nghiệp tự nguyện thay đổi chính sách kế toá n thì phải áp
dụng hồi tố đối với thay đổi chính sách kế toán đó.
2. Các doanh nghiệp là nhà đầu tư mua trái phiếu có phát sinh c ác khoản chiết
khấu hoặc phụ trội trái phiếu, nếu đến thời điểm Thông tư này c ó hiệu lực thi hành
mà trái phiếu chưa đến thời hạn thanh toán thì doanh nghiệp đượ c lựa chọn áp
dụng phương pháp điều chỉnh hồi tố hoặc điều chỉnh hồi tố đơn g iản theo hướng
dẫn tại khoản 1 Điều này để kế  toán các khoản chiết khấu, phụ t rội phát sinh khi
mua trái phiếu đối với Báo cáo tài chính kỳ đầu tiên áp dụng Thông tư này.
3. Trường hợp doanh nghiệp có ch ênh lệch tỷ giá hối đoái phát s inh khi
chuyển đổi đơn vị tiền tệ ghi sổ kế toán là Đồng Việt Nam sang một đơn vị
tiền tệ ghi sổ khác và ngược lại đ ã được phản ánh trên số dư Có  hoặc số dư Nợ

Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh gi á lại tài sản và trình bày tr ên Bảng cân đối
kế toán thì kết chuyển số dư C ó hoặc số dư Nợ Tài khoản 412 - C hênh lệch
đánh giá lại tài sản sang Tài khoả n 421 - Lợi nhuận sau thuế ch ưa phân phối
(Tài khoản 4211) đồng thời phải tr ình bày rõ trên Bản thuyết mi nh Báo cáo tài
chính về lý do và nhữ ng ảnh hưởng đối với Báo cáo tài chính.
4. Trường hợp doanh nghiệp đang th ực hiện trích trước chi phí s ửa chữa lớn
TSCĐ nhưng khi Thông tư này có hiệu lực thi hành mà hoạt động s ửa chữa lớn
TSCĐ chưa được thực hiện thì doanh nghiệp không tiếp tục thực h iện trích trước
chi phí sửa chữa lớn TSCĐ. Khi hoạt động sửa chữa lớn TSCĐ được  thực hiện thì
doanh nghiệp kết chuyển phần chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh với số
đã trích trước, phần chênh lệch giữa số chi phí sửa chữa lớn đã  trích trước với số
thực tế phát sinh được phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh từng kỳ.
Điều 31. Điều khoản thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2026 và á p dụng cho
năm tài chính bắt đầu từ hoặc sau ngày 01/01/2026. Thông tư này  thay thế cho các
Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ
kế toán doanh nghiệp (trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này), Thông tư
số 75/2015/TT-BTC ngày 18/5/2015 của Bộ Tài chính về sửa đổi, bổ sung Điều 128
Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính, T hông tư
số 53/2016/TT-BTC ngày 21/3/2016 về sửa đổi, bổ sung một số Điề u của Thông tư
số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính và Thông tư số 195/2012/TT-BTC
ngày 15/11/2012 hướng dẫn kế toán áp dụng cho đơn vị chủ đầu tư.
2. Các nội dung liên quan đến kế t oán cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước
hướng dẫn tại các khoả n 3.11, khoản 3.12 Điều 21; khoản 3.3 Điề u 35; điểm h, i
khoản 3 Điều 38; điểm c khoản 5 Điều 40; điểm c khoản 3.1, điểm  d khoản 3.2,
điểm e khoản 3.3, điểm d khoản 3.4 Điều 45; điểm k, l, m khoản 3 Điều 47; điểm l
khoản 3 Điều 54; khoản 3.2, khoản 3.9 Điều 57; điểm đ khoản 3 Đ iều 62; điểm p
khoản 3 Điều 63; khoản 3.13 Điều 67; Điều 71; điểm g khoản 3 Đi ều 74; điểm d
khoản 3 Điều 77; khoản 3.15, khoản 3.16 Điều 92; điểm m khoản 3 Điều 93; điểm d
khoản 3 Điều 94 Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của  B ộ  T à i
chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp vẫn tiếp tục thực h iện cho đến khi
có văn bản thay thế.

3. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cơ sở ngoài công lập, các đơn vị kế toán khác
được lựa chọn áp dụng Thông tư này để kế toán phù hợp với đặc đ iểm hoạt động
sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình. Khi áp dụng Thông tư
này, các đơn vị phải thực hiện nhất quán tối thiểu trong một kỳ  kế toán năm. Khi
doanh nghiệp thay đổi chế độ kế t oán áp dụng thì phải trình bày  lại số liệu, thông
tin so sánh tương tự như khi thay đổi chính sách kế toán đồng t hời giải trình lý do
và ảnh hưởng của sự thay đổi đó trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính theo
quy định.
4. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dâ n, Sở Tài chính, Thuế các Tỉnh,  Thành phố
trực thuộc Trung ương có trách nhiệm triển khai hướng dẫn các d oanh nghiệp thực
hiện Thông tư này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đ ề nghị phản ánh
về Bộ Tài chính để nghiên cứu giải quyết./.

KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Nguyễn Đức Tâm

Phụ lục I
DANH MỤC VÀ BIỂU MẪU CHỨNG TỪ KẾ TOÁN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TT TÊN CHỨNG TỪ SỐ HIỆU
I. Lao động tiền lương
1 Bảng thanh toán tiề n lương 01 - LĐTL
2 Bảng thanh toán tiề n thưởng 02 - LĐTL
3 Bảng thanh toán tiền là m thêm giờ 03 - LĐTL
4 Bảng thanh toán tiền thuê ngoài 04 - LĐTL
5 Hợp đồng giao khoán 05 - LĐTL
6 Biên bản thanh lý (nghiệm thu)  hợp đồng giao khoán 06 - LĐTL
7 Bảng kê trích nộp các khoả n theo lương 07 - LĐTL
8 Bảng phân bổ tiền lương và các  khoản trích theo lương 08 - LĐ TL
II. Hàng tồn kho
1 Phiếu nhập kho 01 - VT
2 Phiếu xuất kho 02 - VT
3 Biên bản kiểm nghiệm vật tư, c ông cụ, sản phẩm, hàng hóa 03 -  VT
4 Bảng kê chi tiết vật tư  còn lại cuối kỳ 04 - VT
5 Biên bản tổng hợp ki ểm kê vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa 05 - VT
6 Bảng kê mua hàng 06 - VT
7 Bảng phân bổ nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ 07 - VT
III. Bán hàng
1 Bảng thanh toán hàng đại lý, ký gửi 01 - BH
2 Thẻ quầy hàng 02 - BH
IV. Tiền tệ
1 Phiếu thu 01 - TT
2 Phiếu chi 02 - TT
3 Giấy đề nghị tạm ứng 03 - TT

TT TÊN CHỨNG TỪ SỐ HIỆU
4 Giấy thanh toán tiền tạm ứng  04 - TT
5 Giấy đề nghị thanh toán 05 - TT
6 Biên lai thu tiền 06 - TT
7 Bảng kê vàng tiền tệ 07 - TT
8 Bảng kiểm kê quỹ (dùng cho VND) 08a - TT
9 Bảng kiểm kê quỹ (dùng cho n goại tệ, vàng tiền tệ) 08b - TT
10 Bảng kê chi tiền  09 - TT
V. Tài sản cố định
1 Biên bản giao nhận TSCĐ 01 - TSCĐ
2 Biên bản thanh lý TSCĐ 02 - TSCĐ
3 Biên bản bàn giao TSCĐ sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng
cấp, cải tạo hoàn thành 03 - TSCĐ
4 Biên bản đánh giá lại TSCĐ 04 - TSCĐ
5 Biên bản tổng hợp kiểm kê TSCĐ 05 - TSCĐ
6 Bảng tính và phân bổ khấ u hao TSCĐ 06 - TSCĐ

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số: 01 - LĐTL
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢNG THANH TOÁN TIỀN LƯƠNG
Tháng...... năm......
Số:...............
Lương
sản phẩm
Lương
thời gian
Nghỉ việc ngừng việc
hưởng....% lương
Các khoản
phải khấu trừ vào lương
Kỳ II
được lĩnh
STT Họ và
tên

Ngạch bậc
lương hoặc cấp
bậc chức vụ
Hệ
số Số
SP
Số
tiền
Số
công
Số
tiền Số công Số tiền
Phụ cấp
thuộc
quỹ
lương
Phụ
cấp
khác
Tổng
số
Tạm
ứng
kỳ I BHXH ... Thuế TNCN
phải nộp Cộng Số
tiền
Ký
nhận
A B 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1
4 15 16 17 C

Cộng x x x  x  x           x
Tổng số tiền (viết bằng chữ):........................................................................................................................................

Ngày.... tháng.... năm....
Người lập bảng Kế toán trưởng Giám đốc
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng,
thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 02 - LĐTL
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG THANH TOÁN TIỀN THƯỞNG
Quý...... năm......
Số:................
Mức thưởng
STT Họ và tên Ngạch bậc lương hoặc
cấp bậc chức vụ Xếp loại thưởng Số tiền Ký nhận
Ghi chú
A B C 1 2 D E

Cộng x   x x

Tổng số tiền (Viết bằng chữ):.............................................................................................................................................
Ngày... tháng... năm......
Người lập bảng Kế toán trưởng Giám đốc
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng,
thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 03 - LĐTL
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢNG THANH TOÁN TIỀN LÀM THÊM GIỜ
Tháng...... năm......
Số:........................
Mức lương Làm thêm
ngày làm việc
Làm thêm
ngày thứ bảy,
chủ nhật
Làm thêm
ngày lễ,
ngày tết
Làm thêm
buổi đêm
Số ngày
nghỉ bù STT
Họ
và
tên
Ngạch bậc
lương hoặc
cấp bậc
chức vụ

Hệ
số
lương
Hệ số
phụ
cấp
chức
vụ
Cộng
hệ số
Tiền
lương
tháng Ngày Giờ Số
giờ
Thành
tiền
Số
giờ
Thành
tiền
Số
giờ
Thành
tiền
Số
giờ
Thành
tiền
Tổng
cộng
tiền Số
giờ
Thành
tiền
Số tiền
thực được
thanh toán
Người
nhận
tiền
ký tên
A B C 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 D

C ộ n g  x  x  x  x  x  x  x   x   x   x    x    x

Tổng số tiền (Viết bằng chữ):......................................................................................................................................................
Ngày... tháng... năm......
Người lập bảng Kế toán trưởng Người duyệt
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng,
thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 04 - LĐTL
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢNG THANH TOÁN TIỀN THUÊ NGOÀI
(Dùng cho thuê nhân công, thuê khoán việc)
Số:.......................
Họ và tên người thuê:.........................................................................................................................................................
Bộ phận (hoặc địa chỉ):......................................................................................................................................................
Đã thuê những công việc sau để:........................... tại địa điểm..................................... từ ngày.../.../... đến ngày.../.../....
STT
Họ và tên
người được
thuê
CCCD/MST
TNCN của người
được thuê
Nội dung
hoặc tên
công việc
thuê
Số công hoặc
khối lượng
công việc
đã làm
Đơn
giá
thanh
toán
Thành
tiền
Tiền
thuế
khấu
trừ
Số tiền
còn lại
được
nhận
Ký
nhận
A B C D 1 2 3 4 5 = 3 - 4 E

Cộng x x x x    x

Đề nghị............... cho thanh toán số tiền:...........................................................................................................................
Số tiền (Viết bằng chữ):......................................................................................................................................................
(Kèm theo... chứng từ kế toán khác)
Ngày... tháng... năm...
Người đề nghị thanh toán  Kế toán trưởng Người duyệt
(Ký, họ tên)  (Ký, h ọ tên)  (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng,
thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:.................. Mẫu số: 05 - LĐTL
Bộ phận:............... (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

HỢP ĐỒNG GIAO KHOÁN
Ngày... tháng... năm...
Số:..................
Họ và tên:...................... Chức vụ.........................................................................
Đại diện.......................... bên giao khoán .............................................................
Họ và tên:...................... Chức vụ.........................................................................
Đại diện......................... bên nhận khoán .............................................................
CÙNG KÝ KẾT HỢP ĐỒNG GIAO KHOÁN NHƯ SAU:
I- Điều khoản chung:
- Phương thức giao khoán:....................................................................................
- Điều kiện thực hiện hợp đồng: ...........................................................................
- Thời gian thực hiện hợp đồng: ...........................................................................
- Các điều kiện khác: ............................................................................................
II- Điều khoản cụ thể:
1. Nội dung công việc khoán:
- .............................................................................................................................
- .............................................................................................................................
2. Trách nhiệm, quyền lợi và nghĩa vụ của người nhận khoán:
- .............................................................................................................................
- .............................................................................................................................
3. Trách nhiệm, quyền lợi và nghĩa vụ của bên giao khoán:
- .............................................................................................................................
- .............................................................................................................................

Đại diện bên nhận khoán Đại diện bên giao khoán
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:.................. Mẫu số: 06 - LĐTL
Bộ phận:............... (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN BẢN THANH LÝ (NGHIỆM THU) HỢP ĐỒNG GIAO KHOÁN
Ngày... tháng... năm...
Số:...............

Họ và tên:............Chức vụ............. Đại diện............... Bên giao khoán...............
Họ và tên:............Chức vụ............. Đại diện............... Bên nhận khoán..............
Cùng thanh lý Hợp đồng số... ngày... tháng... năm...
Nội dung công việc (ghi trong hợp đồng) đã được thực hiện:..............................
Giá trị hợp đồng đã thực hiện:..............................................................................
Bên...... đã thanh toán cho bên...... số tiền là................ đồng (viết bằng chữ)......
Số tiền bị phạt do bên..... vi phạm hợp đồng:............... đồng (viết bằng chữ)......
Số tiền bên.... còn phải thanh toán cho bên..... là........ đồng (viết bằng chữ).......
Kết luận:................................................................................................................

Đại diện bên nhận khoán Đại diện bên giao khoán
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên, đóng dấu)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 07 - LĐTL
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢNG KÊ TRÍCH NỘP CÁC KHOẢN THEO LƯƠNG
Tháng.... năm...
Số:...............
Đơn vị tính:.........
BHXH, BHYT, BHTN KPCĐ
Trong đó: STT
Số tháng trích
BHXH, BHYT,
BHTN, KPCĐ
Tổng quỹ lương
trích BHXH,
BHYT, BHTN,
KPCĐ
Tổng
số Trích vào chi phí Trừ vào
lương
Tổng số
Số phải nộp
công đoàn cấp
trên
Số được để
lại chi tại
đơn vị
A B 1 2 3 4 5 6 7

Cộng

Người lập bảng
(Ký, họ tên)

Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Ngày..... tháng..... năm.....
Giám đốc
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghi ệp được xây dựng, thiết kế
biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 08 - LĐTL
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢNG PHÂN BỔ TIỀN LƯƠNG VÀ CÁC KHOẢN TRÍCH THEO LƯƠNG
Tháng... năm...
Số:...............
Ghi Có Tài khoản TK 334 - Phải trả người lao động TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Số
TT Đối tượng
sử dụng (Ghi
Nợ các Tài khoản)

Lương
Các
khoản
khác
Cộng Có
TK 334
Kinh
phí
công
đoàn
Bảo
hiểm
xã hội
Bảo
hiểm
y tế
Bảo
hiểm
thất
nghiệp
Cộng Có TK
338 (3382, 3383,
3384, 3386)
TK
Chi
phí
phải
trả
Tổng
cộng
A B 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
- Phân xưởng (sản phẩm)
-..........................................................
- Phân xưởng (sản phẩm)
-..........................................................

2 TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
-..........................................................

TK 627- Chi phí sản xuất chung
- Phân xưởng (sản phẩm)
-..........................................................
- Phân xưởng (sản phẩm)
-..........................................................

Ghi Có Tài khoản TK 334 - Phải trả người lao động TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Số
TT Đối tượng
sử dụng (Ghi
Nợ các Tài khoản)

Lương
Các
khoản
khác
Cộng Có
TK 334
Kinh
phí
công
đoàn
Bảo
hiểm
xã hội
Bảo
hiểm
y tế
Bảo
hiểm
thất
nghiệp
Cộng Có TK
338 (3382, 3383,
3384, 3386)
TK
Chi
phí
phải
trả
Tổng
cộng
A B 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
4 TK 641 - Chi phí bán hàng
5 TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
6 TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
7 TK 335 - Chi phí phải trả
8 TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
9 TK 334 - Phải trả người lao động
10 TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
11 ...................................................
Cộng:

Người lập bảng
Ngày...... tháng..... năm...
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)  (Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng,
thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 01 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

PHIẾU NHẬP KHO
Ngày.... tháng..... năm.....
Số:..................
Nợ ..................
Có..................
- Họ và tên người giao:.........................................................................................
- Theo.................. số........... ngày..... tháng..... năm..... của..................................
Nhập tại kho:........................................... địa điểm ..............................................

Số lượng
STT
Tên, nhãn hiệu, quy cách,
phẩm chất vật tư, dụng cụ
sản phẩm, hàng hóa
Mã
số
Đơn
vị
tính
Theo
chứng
từ
Thực
nhập
Đơn
giá
Thành
tiền
A B C D 1 2 3 4

Cộng x x x x x

- Tổng số tiền (viết bằng chữ):..............................................................................
- Số chứng từ gốc kèm theo: .................................................................................

Ngày... tháng... năm...
Người lập phiếu
(Ký, họ tên)
Người giao hàng
(Ký, họ tên)
Thủ kho
(Ký, họ tên)
Kế toán trưởng
(Hoặc bộ phận
có nhu cầu nhập)
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 02 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

PHIẾU XUẤT KHO
Ngày.... tháng..... năm.....
Số:..................
Nợ ..................
Có...................

- Họ và tên người nhận hàng:.................................... Địa chỉ (bộ phận).................
- Lý do xuất kho: .....................................................................................................
- Xuất tại kho (ngăn lô):................................ Địa điểm..........................................

Số lượng
STT
Tên, nhãn hiệu, quy
cách, phẩm chất vật tư,
dụng cụ, sản phẩm,
hàng hóa
Mã
số
Đơn
vị
tính
Yêu
cầu
Thực
xuất
Đơn
giá
Thành
tiền
A B C D 1 2 3 4

Cộng x x x x x

- Tổng số tiền (viết bằng chữ): ..............................................................................
- Số chứng từ gốc kèm theo:.................................................................................

Người lập phiếu
(Ký, họ tên)

Người nhận hàng
(Ký, họ tên)

Thủ kho
(Ký, họ tên)

Kế toán trưởng
(Hoặc bộ phận có
nhu cầu nhập)
(Ký, họ tên)
Ngày... tháng.... năm....
Giám đốc
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 03 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN BẢN KIỂM NGHIỆM
Vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa
Ngày... tháng... năm....
Số:...................
- Căn cứ......... số..... ngày..... tháng..... năm..... của.........................
Ban kiểm nghiệm gồm:
+ Ông/Bà..................... Chức vụ............ Đại diện.......... Trưởng ban
+ Ông/Bà..................... Chức vụ............ Đại diện............... Ủy viên
+ Ông/Bà..................... Chức vụ............ Đại diện............... Ủy viên
Đã kiểm nghiệm các loại:
Kết quả kiểm nghiệm
Số
TT
Tên nhãn
hiệu, quy cách
vật tư, công
cụ, sản phẩm,
hàng hóa
Mã
số
Phương
thức
kiểm
nghiệm
Đơn
vị
tính
Số
lượng
theo
chứng
từ
Số lượng
đúng quy
cách, phẩm
chất
Số lượng
không đúng
quy cách,
phẩm chất
Ghi
chú
A B C D E 1 2 3 F

Ý kiến của Ban kiểm nghiệm:..............................................................................
.....................................................................................................................................

Đại diện bộ phận có nhu cầu kiểm nghiệm Đại diện bộ phận cung cấp dịch vụ kiểm nghiệm
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 04 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG KÊ CHI TIẾT VẬT TƯ CÒN LẠI CUỐI KỲ
Ngày... tháng... năm...
S ố:.................

Bộ phận sử dụng:..................................................................................................

Số lượng Số
TT
Tên, nhãn hiệu,
quy cách, phẩm chất
vật tư
Mã
số
Đơn vị
tính Tổng Để lại sử dụng Nhập lại kho
A B C D 1 2 3

Phụ trách bộ phận sử dụng
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 05 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BIÊN BẢN TỔNG HỢP KIỂM KÊ VẬT TƯ, CÔNG CỤ, SẢN PHẨM, HÀNG HÓA
Số:.....................
- Thời điểm kiểm kê..... giờ... ngày... tháng... năm......
- Ban kiểm kê/Hội đồng kiểm kê gồm :
Ông/Bà:.......................................... Chức vụ...................................... Đại diện:............................ Trưởng ban/Chủ tịch Hội đồng
Ông/Bà:.......................................... Chức vụ...................................... Đại diện:............................. Ủy viên
Ông/Bà:.......................................... Chức vụ...................................... Đại diện:............................. Ủy viên
- Đã kiểm kê kho có những mặt hàng dưới đây:
Chênh lệch Phẩm chất Theo
sổ kế toán
Theo
kiểm kê Thừa Thiếu STT
Tên, nhãn hiệu,
quy cách vật tư,
dụng cụ,...
Mã
số
Đơn
vị
tính
Đơn
giá Số
lượng
Thành
tiền
Số
lượng
Thành
tiền
Số
lượng
Thành
tiền
Số
lượng
Thành
tiền
Còn
tốt
100%
Kém
phẩm
chất
Mất
phẩm
chất
A B C D 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

Cộng x x x x  x  x  x  x x x

Ngày... tháng... năm...
Giám đốc
(Ý kiến giải quyết số chênh lệch)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Thủ kho
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên)
Trưởng ban/Chủ tịch Hội đồng kiểm kê
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghi ệp được xây dựng, thiết kế
biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 06 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG KÊ MUA HÀNG
Ngày.... tháng.... năm....
Quyển số:...............
Số:...............
Nợ:..............
Có:...............

- Họ và tên người mua: ........................................................................................
- Bộ phận (phòng, ban): .......................................................................................

STT
Tên, quy cách,
phẩm chất hàng hóa
(vật tư, công cụ...)
Địa chỉ
mua hàng
Đơn
vị tính
Số
lượng
Đơn
giá
Thành
tiền
A B C D 1 2 3

Cộng x x x x

Tổng số tiền (Viết bằng chữ):...............................................................................
* Ghi chú:..............................................................................................................

Người mua  Kế toán trưởng Người duyệt mua
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 07 - VT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG PHÂN BỔ NGUYÊN LIỆU, VẬT LIỆU
CÔNG CỤ, DỤNG CỤ
Tháng...... năm......
Số:..................

Ghi Có các TK Tài khoản 152 Tài khoản 153
STT Đối tượng sử dụng
(Ghi Nợ các TK)
Giá
hạch
toán
Giá thực
tế
Giá hạch
toán
Giá
thực
tế
Tài
khoản
A B 1 2 3 4 5

TK 621 – Chi phí nguyên liệu, vật liệu
trực tiếp
- Phân xưởng (sản phẩm)...
- ................................

TK 623 – Chi phí sử dụng máy thi công
TK 627 – Chi phí sản xuất chung
- Phân xưởng...................
TK 641 – Chi phí bán hàng
TK 642 – Chi phí quản lý doanh nghiệp
TK 242- Chi phí chờ phân bổ
............................

Cộng

Người lập biểu
Ngày.... tháng.... năm....
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Địa chỉ:................
Mẫu số 01 - BH
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG THANH TOÁN HÀNG ĐẠI LÝ, KÝ GỬI

Ngày... tháng... năm... Quyển số:............
Số:.......................
Nợ:........ ..............
Có:.......................

Căn cứ Hợp đồng số:..... ngày... tháng... năm... về việc bán hàng đại lý (ký gửi),
Chúng tôi gồm:
- Ông/Bà......... chức vụ......... Đại diện........................ có hàng đại lý (ký gửi).
- Ông/Bà......... chức vụ......... Đại diện................................................................
- Ông/Bà....... chức vụ......... Đại diện................. nhận bán hàng đại lý (ký gửi).
- Ông/Bà......... chức vụ......... Đại diện đơn vị.....................................................
I- Thanh quyết toán số hàng đại lý từ ngày..../.../... đến ngày.../.../.... như sau:
Số hàng đã bán
trong kỳ Số
TT
Tên, quy cách,
phẩm chất
sản phẩm
(hàng hóa)
Đơn
vị
tính
Số
lượng
tồn
đầu kỳ
Số
lượng
nhận
trong kỳ
Tổng
số Số
lượng
Đơn
giá
Thành
tiền
Số lượng
tồn cuối
kỳ
A B C 1 2 3 = 1+2 4 5 6 7 = 3 - 4

Cộng x x x x x x  x
II- Số tiền còn nợ của các kỳ trước:......................................................................
III- Số tiền phải thanh toán đến kỳ này: (III = II + Cột 6)....................................
IV- Số tiền được nhận lại:.....................................................................................
+ Hoa hồng............................................................................................................
+ Thuế nộp hộ.......................................................................................................
+ Chi phí (nếu có) .................................................................................................
+ ............................................................. ..............................................................

V- Số tiền thanh toán kỳ này:
+ Tiền mặt:............................................................................................................
+ Séc: ....................................................................................................................
VI- Số tiền nợ lại (VI= III - IV - V) .....................................................................
* Ghi chú:

Giám đốc đơn vị gửi
hàng đại lý (ký gửi)
Người lập bảng
thanh toán
Giám đốc đơn vị
nhận bán hàng đại lý
(Ký, họ tên, đóng dấu) (Ký, họ tên) (Ký, họ tên, đóng dấu)

Kế toán trưởng đơn vị gửi
hàng đại lý (ký gửi)
Kế toán trưởng đơn vị
nhận bán hàng đại lý
(Ký, họ tên)  (Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Địa chỉ:................
Mẫu số 02 - BH
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

THẺ QUẦY HÀNG
Ngày lập thẻ.............................. Tờ số:..............................

- Tên hàng :.................................................. Quy cách:........................................
- Đơn vị tính:................................................ Đơn giá:..........................................

Xuất bán Xuất khác
Ngày
tháng
Tên
người
bán
hàng
Số
lượng
tồn
đầu
ngày
(ca)
Số lượng
nhập từ
kho
trong
ngày (ca)
Số
lượng
nhập
khác
trong
ngày
(ca)
Cộng
tồn đầu
ngày (ca)
và nhập
trong ngày
(ca)
Lượng Tiền Lượng Tiền
Số lượng
tồn
cuối ngày
(ca)
A B 1 2 3 4 = 1+2+3 5 6 7 8 9 = 4-5-7

Cộng

Người lập
(Ký, họ và tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Địa chỉ:................
Mẫu số 01 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

PHIẾU THU
Ngày....... tháng....... năm.......
Quyển số:..............
Số:............ .............
Nợ:........... .............
Có:........... .............

Họ và tên người nộp tiền: .....................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Lý do nộp:.............................................................................................................
Số tiền:..................................... (Viết bằng chữ): .................................................
Kèm theo:..................................................................... Chứng từ gốc: ................

Ngày..... tháng..... năm......
Giám đốc
(Ký, họ tên, đóng dấu)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Người nộp tiền
(Ký, họ tên)
Người lập phiếu
(Ký, họ tên)
Thủ quỹ
(Ký, họ tên)

Đã nhận đủ số tiền (viết bằng chữ):.......................................................................
+ Tỷ giá ngoại tệ (vàng bạc, đá quý):....................................................................
+ Số tiền quy đổi:...................................................................................................
(Liên gửi ra ngoài phải đóng dấu)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Địa chỉ:................
Mẫu số 02 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

PHIẾU CHI
Ngày....... tháng....... năm.......
Quyển số:..............
Số:............ .............
Nợ:........... .............
Có:........... .............

Họ và tên người nhận tiền:...................................................................................
Địa chỉ:.................................................................................................................
Lý do chi: .............................................................................................................
Số tiền:..................................... (Viết bằng chữ): ................................................
Kèm theo:..................................................................... Chứng từ gốc: ...............
Ngày..... tháng..... năm......
Giám đốc
(Ký, họ tên, đóng dấu)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Thủ quỹ
(Ký, họ tên)
Người lập phiếu
(Ký, họ tên)
Người nhận tiền
(Ký, họ tên)

Đã nhận đủ số tiền (viết bằng chữ):......................................................................
+ Tỷ giá ngoại tệ (vàng bạc, đá quý):...................................................................
+ Số tiền quy đổi:..................................................................................................
(Liên gửi ra ngoài phải đóng dấu)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 03 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
GIẤY ĐỀ NGHỊ TẠM ỨNG
Ngày..... tháng..... năm......
Số:............................

Kính gửi:..............................................................................................................
Tên tôi là: .............................................................................................................
Địa chỉ:.................................................................................................................
Đề nghị cho tạm ứng số tiền:.................................. (Viết bằng chữ) ..................
..............................................................................................................................
Lý do tạm ứng:.....................................................................................................
Thời hạn thanh toán: ............................................................................................

Giám đốc
(Ký, họ tên)

Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Phụ trách bộ phận
(Ký, họ tên)
Người đề nghị tạm ứng
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 04 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

GIẤY THANH TOÁN TIỀN TẠM ỨNG
Ngày..... tháng..... năm.......
Số:.............................
N ợ: ............................
Có :.............................
- Họ và tên người thanh toán: ...............................................................................
- Bộ phận (hoặc địa chỉ): ......................................................................................
- Số tiền tạm ứng được thanh toán theo bảng dưới đây:
Diễn giải Số tiền
A 1
I . Số tiền tạm ứng ...............................
1. Số tạm ứng các kỳ trước chưa chi hết ...............................
2. Số tạm ứng kỳ này: ...............................
- Phiếu chi số............. ngày......... .... ...........................
- Phiếu chi số............. ngày......... .... ...........................
-... ...............................
II . Số tiền đã chi ...............................
1. Chứng từ số...........ngày........... ...............................
2.... ...............................
III . Chênh lệch ...............................
1. Số tạm ứng chi không hết (I - II) ...............................
2. Chi quá số tạm ứng (II - I) ...............................

Giám đốc
(Ký, họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Kế toán thanh toán
(Ký, họ tên)

Người đề nghị
thanh toán
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Địa chỉ:................
Mẫu số 05 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

GIẤY ĐỀ NGHỊ THANH TOÁN
Ngày....... tháng........ năm...

Kính gửi:...............................................................................................................
Họ và tên người đề nghị thanh toán:.....................................................................
Bộ phận (Hoặc địa chỉ):........................................................................................
Nội dung thanh toán:.............................................................................................
Số tiền:.................... (Viết bằng chữ):...................................................................
(Kèm theo............ chứng từ gốc).

Người đề nghị thanh toán
(Ký, họ tên)
Người duyệt
(Ký, họ tên)

Phụ trách bộ phận
(Ký, họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Địa chỉ:................
Mẫu số 06 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN LAI THU TIỀN
Ngày..... tháng..... năm.....
Quyển số: ..........................
Số: .....................................

- Họ và tên người nộp:..........................................................................................
- Địa chỉ: ...............................................................................................................
- Nội dung thu:......................................................................................................
- Số tiền thu:........................... (Viết bằng chữ): ...................................................

Người nộp tiền Người thu tiền
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 07 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG KÊ VÀNG TIỀN TỆ
(Đính kèm phiếu..............  Quyển số: ...............
Ngày....... tháng......... năm............)  Số: ............... ...........

STT Tên, loại, qui cách
phẩm chất
Đơn vị
tính
Số
lượng
Đơn
giá
Thành
tiền
Ghi
chú
A B C 1 2 3 D

Cộng x x x  x

Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Thủ quỹ
(Ký, họ tên)
Ngày....... tháng...... năm....
Người kiểm nghiệm
(Ký, họ tên)

Người nộp (nhận)
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 08a - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG KIỂM KÊ QUỸ
(Dùng cho VNĐ)
Số: .............................
Hôm nay, vào........ giờ......... ngày......... tháng......... năm.......
Chúng tôi gồm:
- Ông/Bà:................................................................................... đại diện kế toán
- Ông/Bà:................................................................................... đại diện thủ quỹ
- Ông/Bà:............................................................................. đại diện....................
Cùng tiến hành kiểm kê quỹ tiền mặt kết quả như sau:
STT Diễn giải Số lượng ( tờ ) Số tiền
A B 1 2
I Số dư theo sổ q uỹ: x .......................
II Số kiểm kê thực tế: x .......................
1 Trong đó: - Loại ......... .............. .................... ...
2 - Loại .................. ..... .......................
3 - Loại ....................... .......................
4 - Loại ....................... ......... ..............
5 -... ....................... ......... ..............
III Chênh lệch (III = I –  II): x .......................

- Lý do: + Thừa:....................................................................................................
+ Thiếu: ...................................................................................................
- Kết luận sau khi kiểm kê quỹ:............................................................................

Kế toán trưởng Thủ quỹ Người chịu trách nhiệm kiểm kê quỹ
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 08b - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG KIỂM KÊ QUỸ
(Dùng cho ngoại tệ, vàng tiền tệ)
Số: .........................
Hôm nay, vào........ giờ......... ngày......... tháng......... năm.........
Chúng tôi gồm:
- Ông/Bà:...................................... đại diện kế toán
- Ông/Bà:...................................... đại diện thủ quỹ
- Ông/Bà:...................................... đại diện............
Cùng tiến hành kiểm kê quỹ ngoại tệ, vàng bạc... kết quả như sau:
Tính ra VNĐ
STT Diễn giải Đơn vị
tính
Số
lượng
Đơn
giá Tỷ giá VNĐ
Ghi
chú
A B C 1 2 3 4 D
I Số dư theo sổ quỹ x x ......... ........... ......... ....... ....
II Số kiểm kê thực tế (*) x x ......... ........... ......... . ..........
1 - Loại ............ ........... ......... ........... ....... .. ...........
2 - Loại ............ ........... ......... ........... ....... .. ...........
3 -... ............ ........... ......... ........ ......... .. .........
III Chênh lệch (III = I - II) x x ......... ........... ....... .. ...........
- Lý do : + Thừa:..................................................................................................
+ Thiếu:.................................................................................................
- Kết luận sau khi kiểm kê quỹ:...........................................................................

Thủ quỹ
(Ký, họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Người chịu trách nhiệm kiểm kê quỹ
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 09 - TT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢNG KÊ CHI TIỀN
Ngày..... tháng..... năm....

Họ và tên người chi: .............................................................................................
Bộ phận (hoặc địa chỉ):.........................................................................................
Chi cho công việc: ................................................................................................
Chứng từ
STT
Số hiệu Ngày, tháng
Nội dung chi Số tiền
A B C D 1

Cộng

Số tiền bằng chữ:................................................................................................
(Kèm theo.... chứng từ gốc).

Người lập bảng kê Kế toán trưởng Người duyệt
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 01 - TSCĐ
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN BẢN GIAO NHẬN TSCĐ
Ngày..... tháng..... năm......
Số: ......................................
Nợ: .....................................
Có:......................................

Căn cứ Quyết định số:................. ngày....... tháng....... năm....... của...................
............................................................................. về việc bàn giao TSCĐ..........
Ban giao nhận TSCĐ gồm:
- Ông/Bà..................................... chức vụ.............................. Đại diện bên giao
- Ông/Bà..................................... chức vụ............................... Đại diện bên nhận
- Ông/Bà............................... chức vụ............................... Đại diện.....................
Địa điểm giao nhận TSCĐ :..................................................................................
Xác nhận việc giao nhận TSCĐ như sau:

Tính nguyên giá tài sản cố định
STT
Tên,
ký hiệu
quy cách
(cấp
hạng
TSCĐ)
Số
hiệu/Mã
TSCĐ
Nước
sản
xuất
(XD)
Năm
sản
xuất
Năm
đưa
vào sử
dụng
Công
suất
(diện
tích
thiết
kế)
Giá
mua

Chi
phí
vận
chuyển
Chi
phí
chạy
thử
...
Nguyên
giá
TSCĐ
Tài
liệu
kỹ
thuật
kèm
theo
A B C D 1 2 3 4 5 6 7 8 E

Cộng x x x x x      x

DỤNG CỤ, PHỤ TÙNG KÈM THEO

Số
thứ tự
Tên, qui cách dụng cụ,
phụ tùng Đơn vị tính Số lượng Giá trị
A B C 1 2

Giám đốc bên nhận
(Ký, họ tên, đóng dấu)
Kế toán trưởng
bên nhận
(Ký, họ tên)
Người nhận
(Ký, họ tên)
Người giao
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 02 - TSCĐ \
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN BẢN THANH LÝ TSCĐ
Ngày..... tháng...... năm......

Số: ..........................
Nợ: .........................
Có:..........................

Căn cứ Quyết định số:........ ngày...... tháng...... năm...... của ...............................
.......................................................................... về việc thanh lý tài sản cố định.

I. Ban thanh lý TSCĐ gồm:
Ông/Bà:............................ Chức vụ.................. Đại diện.................. Trưởng ban
Ông/Bà:............................ Chức vụ.................. Đại diện.................. Ủy viên
Ông/Bà:............................ Chức vụ.................. Đại diện.................. Ủy viên
II. Tiến hành thanh lý TSCĐ:
- Tên, ký mã hiệu, qui cách (cấp hạng) TSCĐ .....................................................
- Số hiệu TSCĐ/Mã TSCĐ ...................................................................................
- Năm sản xuất ......................................................................................................
- Năm đưa vào sử dụng.................................... Số thẻ TSCĐ ..............................
- Nguyên giá TSCĐ ..............................................................................................
- Giá trị hao mòn đã trích đến thời điểm thanh lý ................................................
- Giá trị còn lại của TSCĐ ....................................................................................
III. Kết luận của Ban thanh lý TSCĐ:
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................

Ngày......... tháng......... năm.....
Trưởng Ban thanh lý
(Ký, họ tên)

IV. Kết quả thanh lý TSCĐ:
- Chi phí thanh lý TSCĐ:................................ (viết bằng chữ) ............................
- Giá trị thu hồi:.............................................. (viết bằng chữ).............................
- Đã ghi giảm sổ TSCĐ ngày........... tháng.......... năm..........

Ngày......... tháng......... năm......
Giám đốc  Kế toán trưởng
(Ký, họ tên, đóng dấu)  (Ký, h ọ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 03 - TSCĐ \
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN BẢN BÀN GIAO TSCĐ
SỬA CHỮA, BẢO DƯỠNG HOẶC NÂNG CẤP, CẢI TẠO HOÀN THÀNH
Ngày... tháng... năm... Số:......................
Nợ:........ ..............
Có:......... .............
Căn cứ Quyết định số:................... ngày... tháng... năm... của.............................
Chúng tôi gồm:
- Ông/Bà..................... Chức vụ............. Đại diện............................... đơn vị sửa
chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo
- Ông/Bà.................... Chức vụ.............. Đại diện.................... đơn vị có TSCĐ.
Đã kiểm nhận việc sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo TSCĐ như sau:
- Tên, ký mã hiệu, quy cách (cấp hạng) TSCĐ.....................................................
- Số hiệu TSCĐ.............................................. Số thẻ TSCĐ:...............................
- Bộ phận quản lý, sử dụng:..................................................................................
- Thời gian sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo từ ngày. .... tháng....
năm...... đến ngày..... tháng.... năm.........
Các bộ phận sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo gồm có:
Tên bộ phận
cần sửa chữa,
bảo dưỡng
hoặc nâng cấp,
cải tạo
Nội dung (mức độ)
công việc sửa chữa,
bảo dưỡng hoặc
nâng cấp, cải tạo
Giá
dự
toán
Chi
phí
thực
tế
Kết quả kiểm tra
sau sửa chữa, bảo
dưỡng hoặc nâng
cấp, cải tạo
A B 1 2 3

Cộng

Kết luận:...............................................................................................................
..............................................................................................................................

Đại diện đơn vị nhận Đại diện đơn vị giao
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của
đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị:...................
Bộ phận:................
Mẫu số 04 - TSCĐ \
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BIÊN BẢN ĐÁNH GIÁ LẠI TSCĐ
Ngày..... tháng..... năm......
Số: ..........................
Nợ: .........................
Có:..........................

- Căn cứ Quyết định số:.......... ngày....... tháng....... năm........
Của....................................................................... Về việc đánh giá lại TSCĐ
- Ông/Bà........... Chức vụ................ Đại diện...................... Chủ tịch Hội đồng
- Ông/Bà........... Chức vụ........................ Đại diện............................. Ủy viên
- Ông/Bà........... Chức vụ........................ Đại diện............................. Ủy viên
Đã thực hiện đánh giá lại giá trị các TSCĐ sau đây:
Giá trị đang ghi sổ Giá trị còn lại theo
đánh giá lại Chênh lệch
STT
Tên, ký
mã hiệu,
qui cách
(cấp
hạng)
TSCĐ
Số
hiệu
TSCĐ
Số
thẻ
TSCĐ Nguyên
Giá
Hao
mòn
Giá
trị
còn
lại
Nguyên
Giá
Hao
mòn
Giá
trị
còn
lại
Nguyên
giá
Hao
mòn
Giá
trị
Còn
lại
A B C D 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Cộng X X
Kết luận:........................................................................................................................
........................................................................................................................................

Ngày... tháng... năm...
Ủy viên/người lập Kế toán trưởng  Chủ tịch Hội đồng
(Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên) (Ký, h ọ tên)
Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý của đơn vị
mình, doanh nghiệp được xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị :.............
Bộ phận:...........
Mẫu số 05 - TSCĐ
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BIÊN BẢN TỔNG HỢP KIỂM KÊ TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
Số:..................
Thời điểm kiểm kê............ giờ......... ngày......... tháng........ năm..........
Ban kiểm kê gồm:
- Ông /Bà................................................... Chức vụ............................... Đại diện........................................ Trưởng ban
- Ông /Bà.................................................. Chức vụ................................ Đại diện.............................................. Ủy viên
- Ông/Bà................................................... Chức vụ................................ Đại diện.............................................. Ủy viên
Đã kiểm kê TSCĐ, kết quả như sau:
Theo sổ kế toán Theo kiểm kê Chênh lệch
Số
TT
Tên
TSCĐ
Đơn
vị
tính
Mã
số
Nơi
sử
dụng Số
lượng
Nguyên
giá
Giá trị
còn lại
Số
lượng
Nguyên
giá
Giá trị
còn lại
Số
lượng
Nguyên
giá
Giá trị
còn lại
Ghi
chú
A B C D E 1 2 3 4 5 6 7 8 9 F

Cộng  x x x   x   x   x

Ngày...... tháng...... năm.....
Giám đốc
(Ghi ý kiến giải quyết số chênh lệch)
(Ký, họ tên, đóng dấu)
Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)
Trưởng Ban kiểm kê
(Ký, họ tên)

Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình, doanh nghiệp được xây dựng,
thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

Đơn vị :.............
Bộ phận:...........
Mẫu số 06 - TSCĐ
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢNG TÍNH VÀ PHÂN BỔ KHẤU HAO TSCĐ
Tháng...... năm.....
Số:...........

Nơi sử dụng

TK 627 – Chi phí
sản xuất chung
Toàn DN
STT Chỉ tiêu
Tỷ lệ
khấu
hao (%)
hoặc
thời gian
sử dụng
Nguyên
giá
TSCĐ
Số
khấu
hao
Phân
xưởng
(sản
phẩm)
Phân
xưởng
(sản
phẩm)
Phân
xưởng
(sản
phẩm)
Phân
xưởng
(sản
phẩm)
TK 623
Chi phí sử
dụng máy
thi công
TK 641
Chi phí
bán
hàng
TK 642 Chi
phí quản lý
Doanh
nghiệp
TK 241
XDCB dở
dang
TK 242
Chi phí chờ
phân bổ
TK 335
Chi phí
phải trả
...
A B 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 ...
1 I. Số khấu hao trích
tháng trước
2 II . Số KH TSCĐ tăng
trong tháng
3 III. Số KH TSCĐ
giảm trong tháng
4 IV. Số KH trích tháng
này (I + II - III)
Cộng x

Ngày..... tháng.... năm...
Người lập bảng  Kế toán trưởng
(Ký, họ tên)  (Ký, h ọ tên)
Ghi chú: Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu c ầu quản lý c ủa đơn vị mình, doanh nghi ệp được xây
dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán.

(Xem tiếp Công báo số 1565 + 1566)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1563 + 1564)

PHẦN B - GIẢI THÍCH NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP GHI CHÉP
CHỨNG TỪ KẾ TOÁN

I. CHỈ TIÊU LAO ĐỘNG TIỀN LƯƠNG

1. Mục đích: Các chứng từ thuộc chỉ tiêu lao động tiề n lương được lập nhằm
mục đích theo dõi tình hình sử dụng thời gian lao động; theo dõ i các khoản phải
thanh toán cho người lao động tro ng đơn vị như: tiền lương, tiề n công các khoản
phụ cấp, tiền thưởng, tiền công tác phí, tiền làm thêm ngoài gi ờ; theo dõi các
khoản thanh toán cho bên ngoài, cho các tổ chức khác như: thanh  toán tiền thuê
ngoài, thanh toán các khoản phải trích nộp theo lương,... và mộ t số nội dung khác
có liên quan đến lao động, tiền lương.
2. Nội dung: Thuộc chỉ tiêu lao động tiền lương gồm có các biểu mẫu sau:
Bảng thanh toán tiền lương Mẫu số 01- LĐTL
Bảng thanh toán tiền thưởng Mẫu số 02- LĐTL
Bảng thanh toán tiền làm thêm giờ Mẫu số 03- LĐTL
Bảng thanh toán tiền thuê ngoài  Mẫu số 04- LĐTL
Hợp đồng giao khoán Mẫu số 05- LĐTL
Biên bản thanh lý (nghiệm thu) hợp đồng giao khoán Mẫu số 06- L ĐTL
Bảng kê trích nộp các khoản theo lương Mẫu số 07- LĐTL
Bảng phân bổ tiền lương và các khoản trích theo lương Mẫu số 08 - LĐTL

BẢNG THANH TOÁN TIỀN LƯƠNG
(Mẫu số 01 - LĐTL)

1. Mục đích: Bảng thanh toán tiền lương là chứng từ làm căn cứ để thanh toán
tiền lương, phụ cấp, các khoản t hu nhập tăng thêm ngoài tiền lư ơng cho người lao
động, kiểm tra việc thanh toán tiền lương cho người lao động làm việc trong doanh
nghiệp đồng thời là căn cứ để thống kê về lao động tiền lương.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Bảng thanh toán tiền lương được lập hàng tháng. Cơ sở để lập Bảng thanh toán
tiền lương là các tài liệu khác có liên quan như: Bảng chấm côn g, phiếu xác nhận
sản phẩm hoặc công việc hoàn thành...
Cột A, B: Ghi số thứ tự, họ tên của người lao động được hưởng lương.
Cột 1,2: Ghi ngạch bậc lương ho ặc cấp bậc chức vụ, hệ số lương của người
lao động.
Cột 3,4: Ghi số sản phẩm và số tiền tính theo lương sản phẩm.
Cột 5,6: Ghi số công và số tiền tính theo lương thời gian.
Cột 7,8: Ghi số công và số tiền tính theo lương thời gian hoặc ngừng, nghỉ việc
hưởng các loại % lương.
Cột 9: Ghi các khoản phụ cấp thuộc quỹ lương.
Cột 10: Ghi số phụ cấp khác được tính vào thu nhập của người la o động nhưng
không nằm trong quỹ lương, quỹ thưởng.
Cột 11: Ghi tổng số tiền lương và các khoản phụ cấp mà người la o động
được hưởng.
Cột 12: Ghi số tiền tạm ứng kỳ I của mỗi người.
Cột 13,14,15,16: Ghi các khoản phải khấu trừ khỏi lương của ngư ời lao động
và tính ra tổng số tiền phải khấu trừ trong tháng.
Cột 17: Ghi số tiền còn được nhận kỳ II.
Cột C: Người lao động ký nhận khi nhận lương kỳ II (nếu chi bằng tiền mặt).
Cuối mỗi tháng căn cứ vào chứng từ liên quan, người phụ trách t ính lương lập
Bảng thanh toán tiền lương chuyể n cho kế toán trưởng soát xét x ong trình cho
giám đốc hoặc người được ủy quyề n ký duyệt, chuyển cho kế toán làm căn cứ để
thanh toán lương. Bảng thanh toán tiền lương được lưu tại phòng (ban) kế toán của
đơn vị.
Mỗi lần lĩnh lương, người lao động phải trực tiếp ký vào cột “K ý nhận” hoặc
người nhận hộ phải ký thay.

BẢNG THANH TOÁN TIỀN THƯỞNG
(Mẫu số 02 - LĐTL)

1. Mục đích:  Là chứng từ xác nhận số tiền thưởng cho từng người lao động,
làm cơ sở để tính thu nhập của mỗi người lao động và ghi sổ kế toán.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Bảng thanh toán tiền thưởng phải ghi rõ t ên đơn vị, bộ
phận được thưởng.
Cột A,B,C: Ghi số thứ tự, họ tên, ngạch bậc lương hoặc cấp bậc chức vụ của
người được thưởng.
Cột 1,2: Ghi rõ loại thưởng được bình xét, số tiền được thưởng theo mỗi loại.
Cột D: Người được thưởng ký nhận tiền thưởng (nếu nhận bằng tiền mặt).
Bảng thanh toán tiền thưởng phải có chữ ký (họ tên) của người l ập, kế toán
trưởng và giám đốc.

BẢNG THANH TOÁN TIỀN LÀM THÊM GIỜ
(Mẫu số 03 - LĐTL)

1 .  M ụ c  đ í c h : Bảng thanh toán tiền làm th êm giờ nhằm xác định khoản tiền
lương, tiền công làm thêm giờ mà  người lao động được hưởng sau khi làm việc
ngoài giờ theo yêu cầu công việc.
2. Phương pháp lập và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Bảng thanh toán tiền làm thêm giờ phải gh i rõ tên đơn vị,
bộ phận làm việc.
Dòng tháng năm: Ghi rõ tháng và  năm mà người lao động tiến hành  l à m
thêm giờ.
Cột A, B, C: Ghi số thứ tự, họ và tên, Ngạch bậc lương hoặc cấp  bậc chức vụ
của người làm việc thêm giờ .
Cột 1: Ghi hệ số lương người lao động đang hưởng.
Cột 2: Ghi hệ số phụ cấp chức vụ người lao động đang hưởng.
Cột 3: Ghi tổng số hệ số lương của người lao động (Cột 3 = Cột 1 + Cột 2).
Cột 4: Ghi tiền lương tháng đư ợc hưởng tính bằng: Lương tối thi ểu (Theo quy
định của nhà nước) nhân với (x) Hệ số lương cộng với (+) Phụ cấp chức vụ.

Cột 5: Ghi mức lương ngày được tính bằng Lương tối thiểu (theo quy định của
Nhà nước)  x  (hệ số lương +  hệ số phụ cấp chức vụ)/Số ngày là m việc bình
thường trong tháng theo quy định của pháp luật mà doanh nghiệp lựa chọn.
Cột 6: Ghi mức lương giờ được tính bằng Cột 5 chia cho Số giờ l àm việc bình
thường trong ngày theo quy định của Bộ luật Lao động.
Cột số giờ làm thêm ngày làm việc bình thường, số giờ làm thêm ngày thứ 7,
chủ nhật, số giờ làm thêm ngày l ễ, số giờ làm thêm buổi đêm (Cộ t 7, 9, 11, 13)
căn cứ vào dữ liệu doanh nghiệp th eo dõi về số giờ làm thêm thự c tế của tháng
đó để ghi.
Cột thành tiền của làm thêm ngày thường (cột 8) = số giờ (cột 7)  x  mức lương
giờ (cột 6) x Hệ số làm thêm theo quy định hiện hành.
Cột thành tiền của làm thêm ngày thứ 7, CN (cột 10) = số giờ (c ột 9) x mức
lương giờ (cột 6) x Hệ số làm thêm theo quy định hiện hành.
Cột thành tiền của làm thêm ngày lễ, tết (cột 12) = số giờ (cột  1 1 )  x   m ứ c
lương giờ (cột 6) x Hệ số làm thêm theo quy định hiện hành.
Cột thành tiền làm thêm buổi đêm (Cột 14) = số giờ (Cột 13) nhâ n (x) mức
lương giờ (Cột 6) x Hệ số làm thêm theo quy định hiện hành.
Cột 15: Ghi tổng cộng số tiền Cột 15 = Cột 8 +  Cột 10 + Cột 12 + Cột 14.
Cột 16, 17: Ghi số giờ công nghỉ bù của những ngày làm thêm và số tiền tương
ứng của những ngày nghỉ bù phải trừ không được thanh toán tiền.
Cột 17 = Cột 16 x Cột 6 x Hệ số làm thêm theo quy định hiện hành.
Cột 18: Ghi số tiền làm thêm thực thanh toán cho người làm thêm.
Cột 18 = Cột 15 - Cột 17.
Cột D - Ký nhận: Người làm thêm sau khi nhận tiền phải ký vào c ột này
(nếu chi bằng tiền mặt).
Bảng thanh toán tiền làm thêm giờ  được lập thành 1 bản để làm c ăn cứ
thanh toán.
BẢNG THANH TOÁN TIỀN THUÊ NGOÀI
(Mẫu số 04 - LĐTL)

1. Mục đích:  Bảng thanh toán tiền thuê ngoà i là chứng từ kế toán nhằm xác
nhận số tiền đã thanh toán cho người được thuê để thực hiện nhữ ng công việc
không lập được hợp đồng, như:  T huê lao động bốc vác, thuê vận chuyển thiết bị,

thuê làm khoán 1 công việc nào đó.... Chứng từ được dùng để tha nh toán cho
người lao động thuê ngoài.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Chứng từ này do người thuê lao động lập.
Ghi họ và tên người thuê thuộc bộ phận (Phòng, ban,...).
Ghi rõ nội dung, địa điểm và thời gian thuê.
Cột A, B, C: Ghi số thứ tự, họ tên, địa chỉ hoặc số CCCD/Căn cước/MST TNCN
của người được thuê.
Cột D: Ghi rõ nội dung hoặc tên công việc thuê.
Cột 1: Ghi số công lao động hoặc khối lượng công việc đã làm.
Cột 2: Ghi đơn giá phải thanh toán cho 1 công lao động hoặc 1 đ ơn vị khối
lượng công việc. Trường hợp thuê khoán gọn công việc thì cột này để trống.
Cột 3: Ghi số tiền phải thanh toán.
Cột 4: Tiền thuế khấu trừ phải nộp nếu người được thuê có mức t hu nhập ở
diện phải nộp thuế thu nhập cá nhân theo qui định của pháp luật thuế (nếu có).
Cột 5: Số tiền còn lại được nhận của người được thuê sau khi đã  khấu trừ thuế.
(Cột 5 = Cột 3 - Cột 4)
Cột E: Người được thuê ký nhận khi nhận tiền (nếu nhận bằng tiền mặt).

HỢP ĐỒNG GIAO KHOÁN
(Mẫu số 05 - LĐTL)
1. Mục đích:  Hợp đồng giao khoán là bản ký kết giữa người giao khoán và
người nhận khoán nhằm xác nhận về khối lượng công việc khoán ho ặc nội dung
công việc khoán, thời gian làm vi ệc, trách nhiệm, quyền lợi của  mỗi bên khi thực
hiện công việc đó. Đồng thời là cơ sở thanh toán chi phí cho người nhận khoán.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái ghi rõ tên đơn vị, địa chỉ và số của hợp đồng  giao khoán (nếu
có). Ghi rõ họ tên, chức vụ đại diện cho phòng, ban, bộ phận củ a bên giao khoán
và bên nhận khoán.
Phần I. Điều khoản chung:
- Phương thức giao khoán: Ghi r õ phương thức giao khoán cho ngư ời
nhận khoán.

- Điều kiện thực hiện hợp đồng: Ghi rõ các điều kiện cam kết củ a 2 bên khi ký
hợp đồng giao khoán.
- Thời gian thực hiện hợp đồng: Ghi rõ thời gian thực hiện công  việc nhận
khoán từ ngày bắt đầu đến ngày kết thúc hợp đồng.
- Các điều kiện khác: Ghi rõ các điều kiện khác khi ký kết hợp đồng.
Phần II. Điều khoản cụ thể:
Ghi rõ nội dung các công việc khoán, trách nhiệm, quyền lợi và nghĩa vụ của
người nhận khoán và người giao khoá n (như điều kiện làm việc, y êu cầu sản phẩm
(công việc) khoán, thời gian hoàn thành và số tiền phải thanh toán).
Hợp đồng giao khoán do bên giao khoán lập thành 3 bản:
- 1 bản giao cho người nhận khoán;
- 1 bản lưu ở bộ phận lập hợp đồng;
- 1 bản chuyển về phòng kế toán c ho người có trách nhiệm theo d õi quá trình
thực hiện hợp đồng giao khoán và làm căn cứ để thanh toán hợp đồng.
Hợp đồng giao khoán phải có đầy đủ chữ ký, họ tên của đại diện bên giao
khoán và đại diện bên nhận khoán.

BIÊN BẢN THANH LÝ (NGHIỆM THU) HỢP ĐỒNG GIAO KHOÁN
(Mẫu số 06 - LĐTL)

1. Mục đích:  Biên bản thanh lý hợp đồng gi ao khoán là chứng từ nhằm xác
nhận số lượng, chất lượng công vi ệc và giá trị của hợp đồng đã thực hiện, làm căn
cứ để hai bên thanh toán và chấm dứt hợp đồng.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái ghi rõ tên đơn vị, bộ phận có bản thanh lý hợ p đồng
giao khoán.
Ghi rõ ngày, tháng, năm thanh lý hợp đồng, số hiệu bản thanh lý.
Ghi rõ họ tên, chức vụ của những người được đại diện cho bên gi ao khoán và
bên nhận khoán.
Ghi rõ số, ngày tháng của hợp đồng được thanh lý.
Ghi rõ nội dung công việc đã thực hiện và giá trị của hợp đồng đã thực hiện
đến thời điểm thanh lý hợp đồng.

Ghi rõ số tiền bằng số và bằng chữ mà bên giao khoán đã thanh t oán cho bên
nhận khoán từ khi ký hợp đồng đến ngày thanh lý hợp đồng.
Ghi rõ nội dung của từng bên vi phạm hợp đồng (nếu có) và số ti ền bị phạt do
vi phạm hợp đồng.
Ghi rõ số tiền bằng số và bằng c hữ bên giao khoán còn phải than h toán cho
bên nhận khoán (Theo tính toán trong hợp đồng, nghiệm thu công việc và số tiền
đã thanh toán trước cho nhau) đến khi thanh lý hợp đồng hoặc ng ược lại bên giao
khoán đã thanh toán quá cho bên nhận khoán.
Sau khi kiểm tra thực tế việc thực hiện hợp đồng, kết quả thực hiện hợp đồng
hai bên nhất trí đưa ra kết luậ n về từng nội dung cụ thể về khố i lượng thực hiện,
đánh giá chất lượng và kiến nghị, các việc cần làm (nếu có).
Biên bản thanh lý hợp đồng giao  khoán được lập thành 4 bản, mỗi  bên giữ 2
bản. Biên bản thanh lý hợp đồng giao khoán phải có đầy đủ chữ k ý của đại diện
bên giao khoán và đại diện bên nhận khoán thực hiện hợp đồng.

BẢNG KÊ TRÍCH NỘP CÁC KHOẢN THEO LƯƠNG
(Mẫu số 07 - LĐTL)

1. Mục đích: Bảng kê trích nộp các khoản the o lương dùng để xác định số
tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, kinh  phí công đoàn
mà đơn vị và người lao động phải nộp trong tháng (hoặc quý) cho  cơ quan bảo
hiểm xã hội và công đoàn. Chứng từ  này là cơ sở để ghi sổ kế to án về các khoản
trích nộp theo lương.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái ghi rõ tên đơn vị, bộ phận trích nộp các khoản theo lương.
- Cột A: Ghi số thứ tự.
- Cột B: Ghi số tháng trích nộp BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ.
- Cột 1: Ghi tổng quỹ lương dùng làm cơ sở để trích lập BHXH, B HYT,
BHTN, KPCĐ.
- Cột 2, 3, 4: Ghi tổng số tiền BHXH, BHYT, BHTN phải nộp và trong đó chia
theo nguồn trích tính vào chi phí và tính trừ vào lương của người lao động.
- Cột 5: Ghi tổng số tiền kinh phí công đoàn phải nộp.
- Cột 6: Ghi số kinh phí công đoàn đơn vị phải nộp cấp trên.

- Cột 7: Ghi số kinh phí công đoàn đơn vị được để lại chi tại đơn vị.
Bảng kê được lập thành 2 bản. B ảng kê trích nộp theo lương sau khi lập xong
phải có đầy đủ chữ ký và ghi rõ họ tên của người lập, kế toán trưởng, giám đốc.

BẢNG PHÂN BỔ TIỀN LƯƠNG VÀ CÁC KHOẢN TRÍCH THEO LƯƠNG
(Mẫu số 08-LĐTL)

1. Mục đích: Dùng để tập hợp và phân bổ tiền lương tiền công thực tế phải trả
(gồm tiền lương, tiền công và c ác khoản phụ cấp), bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y tế
và kinh phí công đoàn phải trích nộp trong tháng cho các đối tư ợng sử dụng lao
động (ghi Có TK 334, TK 335, TK 338 (3382, 3383, 3384, 3386).
2. Phương pháp lập và trách nhiệm ghi
- Kết cấu và nội dung chủ yếu củ a bảng phân bổ này gồm có các c ột dọc ghi
Có TK 334, TK 335, TK 338 (3382, 3383, 3384, 3386), các dòng ng ang phản ánh
tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệ p, kinh phí công
đoàn tính cho các đối tượng sử dụng lao động.
- Cơ sở lập:
+ Căn cứ vào các bảng thanh toán lương, thanh toán làm đêm, làm  thêm giờ...
kế toán tập hợp, phân loại chứ ng từ theo từng đối tượng sử dụng  tính toán số tiền
để ghi vào bảng phân bổ này theo các dòng phù hợp cột ghi Có TK  334 hoặc Có
TK 335.
+ Căn cứ vào tỷ lệ trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hi ểm thất nghiệp,
kinh phí công đoàn và tổng số tiền lương phải trả (theo quy địn h hiện hành) theo
từng đối tượng sử dụng tính ra s ố tiền phải trích BHXH, BHYT, B HTN, KPCĐ để
ghi vào các dòng phù hợp cột ghi Có TK 338 (3382, 3383, 3384, 3386).
Số liệu của bảng phân bổ này được  sử dụng để ghi vào các bảng k ê, Nhật ký -
Chứng từ và các sổ kế toán có liên quan tùy theo hình thức kế t oán áp dụng ở đơn
vị (như Sổ Cái hoặc Nhật ký - Sổ cái TK 334, 338...), đồng thời  được sử dụng để
tính giá thành thực tế sản phẩm, dịch vụ hoàn thành.
II. CHỈ TIÊU HÀNG TỒN KHO
1. Mục đích: Theo dõi tình hình nhập, xuất, t ồn kho vật tư, công cụ, dụng cụ ,
sản phẩm, hàng hóa, làm căn cứ kiểm tra tình hình sử dụng, dự t rữ vật tư, công cụ,
dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa và cung cấp thông tin cần thiết cho  việc quản lý hàng
tồn kho.

2. Nội dung: Thuộc chỉ tiêu hàng tồn kho gồm các biểu mẫu sau:
Phiếu nhập kho   - Mẫu số 01-VT
Phiếu xuất kho  - Mẫu số 02-VT
Biên bản kiểm nghiệm vật tư, công cụ,
sản phẩm, hàng hóa                                              - Mẫu số 03-VT
Bảng kê chi tiết vật tư còn lại cuối kỳ                  - Mẫu số 04-VT
Biên bản tổng hợp kiểm kê vật tư, công cụ,
sản phẩm, hàng hóa       - Mẫu số 05-VT
Bảng kê mua hàng  - Mẫu số 06-VT
Bảng phân bổ nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ     - Mẫu số 07-VT

PHIẾU NHẬP KHO
(Mẫu số 01- VT)

1. Mục đích:  Nhằm xác nhận số lượng vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm,
hàng hóa nhập kho làm căn cứ ghi T hẻ kho, thanh toán tiền hàng,  xác định trách
nhiệm với người có liên quan và ghi sổ kế toán.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Phiếu nhập kho phải ghi rõ tên của đơn vị  (hoặc đóng
dấu đơn vị), bộ phận nhập kho. Phiếu nhập kho áp dụng trong các trường hợp nhập
kho vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa mua ngoài, tự sản xuất, thuê
ngoài gia công chế biến, nhận góp vốn hoặc thừa phát hiện trong kiểm kê.
Khi lập phiếu nhập kho phải ghi rõ số phiếu nhập và ngày, tháng , năm lập
phiếu, họ tên người giao vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hà ng hóa; số hóa đơn
hoặc lệnh nhập kho; tên kho; địa điểm kho nhập.
Cột A, B, C, D: Ghi số thứ tự, tên, nhãn hiệu, qui cách, phẩm c hất, mã số và
đơn vị tính của vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa.
Cột 1: Ghi số lượng theo chứng từ (hóa đơn hoặc lệnh nhập).
Cột 2: Thủ kho ghi số lượng thực nhập vào kho.
Cột 3, 4: Kế toán ghi đơn giá (giá hạch toán hoặc giá hóa đơn,. .. tùy theo quy
định của từng đơn vị) và tính ra số tiền của từng thứ vật tư, d ụng cụ, sản phẩm,
hàng hóa thực nhập.

Dòng cộng: Ghi tổng số tiền của các loại vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm,
hàng hóa nhập cùng một phiếu nhập kho.
Dòng số tiền viết bằng chữ: Ghi tổng số tiền trên Phiếu nhập kho bằng chữ.
Phiếu nhập kho do bộ phận mua hà ng hoặc bộ phận sản xuất lập th ành 2 liên
(đối với vật tư, hàng hóa mua ngoài) hoặc 3 liên (đối với vật t ư tự sản xuất) (đặt
giấy than viết 1 lần), và người lập phiếu ký (ghi rõ họ tên), n gười giao hàng mang
phiếu đến kho để nhập vật tư, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa.
Nhập kho xong thủ kho ghi ngày, tháng, năm nhập kho và cùng ngư ời giao
hàng ký vào phiếu, thủ kho giữ liên 2 để ghi vào thẻ kho và sau  đó chuyển cho
phòng kế toán để ghi sổ kế toán và liên 1 lưu ở nơi lập phiếu, liên 3 (nếu có) người
giao hàng giữ (Đối với trường hợp phiếu nhập kho lập bằng bản cứng).

PHIẾU XUẤT KHO
(Mẫu số 02 - VT)

1. Mục đích: Theo dõi chặt chẽ số lượng vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm,
hàng hóa xuất kho cho các bộ phậ n sử dụng trong doanh nghiệp, l àm căn cứ để
hạch toán chi phí sản xuất, tính giá thành sản phẩm, dịch vụ và  kiểm tra việc sử
dụng, thực hiện định mức tiêu hao vật tư.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc bên trái của Phiếu xuất kho phải ghi rõ tên của đơn vị (hoặ c đóng dấu
đơn vị), bộ phận xuất kho. Phiếu xuất kho lập cho một hoặc nhiề u thứ vật tư,
công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hà ng hóa cùng một kho dùng cho một đối tượng
hạch toán chi phí hoặc cùng  một mục đích sử dụng.
Khi lập phiếu xuất kho phải ghi r õ: Họ tên người nhận hàng, tên , đơn vị
(bộ phận): số và ngày, tháng, năm  lập phiếu; lý do xuất kho và kho xuất vật tư,
công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa.
- Cột A, B, C, D: Ghi số thứ tự, tên, nhãn hiệu, qui cách, phẩm  chất, mã số và
đơn vị tính của vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa.
- Cột 1: Ghi số lượng vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa theo yêu
cầu xuất kho của người (bộ phận) sử dụng.
- Cột 2: Thủ kho ghi số lượng thực tế xuất kho (số lượng thực t ế xuất kho chỉ
có thể bằng hoặc ít hơn số lượng yêu cầu).

- Cột 3, 4: Kế toán ghi đơn giá (tùy theo qui định hạch toán củ a doanh nghiệp)
và tính thành tiền của từng loại vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa xuất
kho (cột 4 = cột 2 x cột 3).
Dòng Cộng: Ghi tổng số tiền của số vật tư, công cụ, dụng cụ, sả n phẩm, hàng
hóa thực tế đã xuất kho.
Dòng "Tổng số tiền viết bằng chữ": Ghi tổng số tiền viết bằng c hữ trên Phiếu
xuất kho.
Phiếu xuất kho do các bộ phận xin lĩnh hoặc do bộ phận quản lý,  bộ phận
kho lập (tùy theo tổ chức quản lý và quy định của từng doanh ng hiệp) thành 3
liên (đặt giấy than viết 1 lần) . Sau khi lập phiếu xong, người lập phiếu và kế
toán trưởng ký xong chuyển cho g iám đốc hoặc người được ủy quyề n duyệt
(ghi rõ họ tên) giao cho người nhận cầm phiếu xuống kho để nhận  hàng. Sau khi
xuất kho, thủ kho ghi vào cột 2 số lượng thực xuất của từng thứ , ghi ngày, tháng,
năm xuất kho và cùng người nhận hàng ký tên vào phiếu xuất (ghi rõ họ tên).
Liên 1: Lưu ở bộ phận lập phiếu.
Liên 2: Thủ kho giữ để ghi vào t hẻ kho và sau đó chuyển cho kế toán để kế
toán ghi vào cột 3, 4 và ghi vào sổ kế toán.
Liên 3: Người nhận vật tư, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa  giữ để theo
dõi ở bộ phận sử dụng.

BIÊN BẢN KIỂM NGHIỆM
(Vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa)
(Mẫu số 03 - VT)

1 .  M ụ c  đ í c h : Xác định số lượng, quy cách, chất lượng vật tư, công cụ, sản
phẩm, hàng hóa trước khi nhập kho,  làm căn cứ để qui trách nhiệ m trong thanh
toán và bảo quản.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc bên trái của Biên bản kiểm nghiệm ghi rõ tên đơn vị (hoặc đ óng dấu đơn
vị), bộ phận sử dụng.
Biên bản này áp dụng cho các loại vật tư, dụng cụ, sản phẩm, hà ng hóa cần
phải kiểm nghiệm trước khi nhập kho trong các trường hợp:
- Nhập kho với số lượng lớn;

- Các loại vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa có tính chất lý, hóa phức tạp;
- Các loại vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa quý hiếm;
Những vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa không cần kiểm nghiệm  trước
khi nhập kho, nhưng trong quá trình nhập kho nếu phát hiện có s ự khác biệt
lớn về số lượng và chất lượng gi ữa hóa đơn và thực nhập thì vẫn  phải lập biên
bản kiểm nghiệm.
- Cột A, B, C: Ghi số thứ tự, tên nhãn hiệu, quy cách và mã số của vật tư, công
cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa kiểm nghiệm.
- Cột D: “Phương thức kiểm nghiệm” ghi phương pháp kiểm nghiệm toàn diện
hay xác suất.
- Cột E: Ghi rõ đơn vị tính của từng loại
- Cột 1: Ghi số lượng theo hóa đơn hoặc phiếu giao hàng.
- Cột 2 và 3: Ghi kết quả thực tế kiểm nghiệm.
Ý kiến của Ban kiểm nghiệm: ghi rõ ý kiến về số lượng, chất lượ ng, nguyên
nhân đối với vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa không đúng số lượng, quy cách,
phẩm chất và cách xử lý.
Biên bản kiểm nghiệm lập 2 bản:
- 1 bản giao cho phòng, ban cung tiêu/hoặc người giao hàng.
- 1 bản giao cho phòng, ban kế toán.
Trường hợp vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa không đúng số lư ợng, quy
cách, phẩm chất so với chứng từ hóa đơn thì kèm theo chứng từ l iên quan gửi cho
đơn vị bán vật tư, dụng cụ, công cụ, sản phẩm, hàng hóa để giải quyết.

BẢNG KÊ CHI TIẾT VẬT TƯ CÒN LẠI CUỐI KỲ
(Mẫu số 04 - VT)

1. Mục đích:  Theo dõi số lượng vật tư còn lại cuối kỳ hạch toán ở đơn vị sử
dụng, làm căn cứ tính giá thành sản phẩm và kiểm tra tình hình thực hiện định mức
sử dụng vật tư.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc bên trái của Phiếu báo vật tư còn lại cuối kỳ ghi rõ tên đơ n vị (hoặc đóng
dấu đơn vị), bộ phận sử dụng.

Số lượng vật tư còn lại cuối kỳ ở đơn vị sử dụng được phân thành hai loại:
- Nếu vật tư không cần sử dụng nữa thì lập Phiếu nhập kho (Mẫu số 02 - VT)
và nộp lại kho.
- Nếu vật tư còn sử dụng tiếp th ì bộ phận sử dụng lập Bảng kê c hi tiết vật tư
còn lại cuối kỳ thành 2 bản.
Phụ trách bộ phận sử dụng ký tên:
- 1 bản giao cho phòng vật tư (nếu có);
- 1 bản giao cho phòng kế toán.

BIÊN BẢN TỔNG HỢP KIỂM KÊ VẬT TƯ, CÔNG CỤ,
SẢN PHẨM, HÀNG HÓA
(Mẫu số 05 - VT)

1. Mục đích: Biên bản tổng hợp kiểm kê vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa
nhằm xác định số lượng, chất lượng và giá trị vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa
có ở kho tại thời điểm kiểm kê làm căn cứ xác định trách nhiệm trong việc bảo
quản, xử lý vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa thừa, thiếu và ghi sổ kế toán.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản tổng hợp kiểm kê vật tư, công cụ , sản phẩm,
hàng hóa ghi rõ tên đơn vị (hoặc đóng dấu đơn vị), bộ phận sử dụng. Biên bản tổng
hợp kiểm kê vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa phải ghi rõ giờ , ngày, tháng, năm
thực hiện kiểm kê. Ban kiểm kê gồm Trưởng ban và các ủy viên.
Mỗi kho được kiểm kê lập 1 biên bản riêng.
Cột A, B, C, D: Ghi số thứ tự, tên, nhãn hiệu, quy cách, đơn vị  tính của từng
loại vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa được kiểm kê tại kho.
Cột 1: Ghi đơn giá của từng thứ vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng  hóa (tùy theo
quy định của đơn vị để ghi đơn giá cho phù hợp).
Cột 2, 3: Ghi số lượng, thành tiền của từng thứ vật tư, công cụ , sản phẩm, hàng
hóa theo sổ kế toán.
Cột 4, 5: Ghi số lượng, thành tiền của từng thứ vật tư, công cụ , sản phẩm, hàng
hóa theo kết quả kiểm kê.
Nếu thừa so với sổ kế toán (cột 2, 3) ghi vào cột 6, 7, nếu thiếu ghi vào cột 8, 9.

Số lượng vật tư, công cụ, sản phẩ m, hàng hóa thực tế kiểm kê sẽ  được phân
loại theo phẩm chất:
- Tốt 100% ghi vào cột 10.
- Kém phẩm chất (Vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa bị giảm ch ất lượng
nhưng vẫn còn sử dụng được) ghi vào cột 11.
- Mất phẩm chất (Vật tư, công cụ, sản phẩm, hàng hóa bị không c òn sử
dụng được) ghi vào cột 12.
Nếu có chênh lệch phải trình giám đốc doanh nghiệp ghi rõ ý kiế n giải quyết
số chênh lệch này.
Biên bản được lập thành 2 bản:
- 1 bản phòng kế toán lưu.
- 1 bản thủ kho lưu.
Sau khi lập xong biên bản, giám đốc, trưởng ban/chủ tịch hội đồ ng kiểm kê và
thủ kho, kế toán trưởng cùng ký vào biên bản (ghi rõ họ tên).

BẢNG KÊ MUA HÀNG
(Mẫu số 06 -VT)

1. Mục đích: Là chứng từ kê khai mua vật tư , công cụ, dụng cụ, hàng hóa,
dịch vụ trong trường hợp người b án thuộc diện không phải lập hó a đơn khi bán
hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo quy định làm căn cứ lập phiếu n hập kho, thanh
toán và hạch toán chi phí vật tư, hàng hóa,... lập trong Bảng k ê khai này không
được khấu trừ thuế GTGT.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc bên trái của Bảng kê mua hàng ghi rõ tên đơn vị (hoặc đóng dấu đơn vị),
bộ phận sử dụng Bảng kê mua hàng.
Ghi rõ họ tên, địa chỉ hoặc nơi làm việc của người trực tiếp mua hàng.
Cột A, B, C, D: Ghi số thứ tự, tên, quy cách, phẩm chất, địa ch ỉ mua hàng và
đơn vị tính của từng thứ vật tư, công cụ, dụng cụ, hàng hóa.
Cột 1: Ghi số lượng của mỗi loại vật tư, công cụ, dụng cụ, hàng hóa đã mua.
Cột 2: Ghi đơn giá mua của từng thứ vật tư, công cụ, dụng cụ, h àng hóa
đã mua.

Cột 3: Ghi số tiền của từng thứ vật tư, công cụ, dụng cụ, hàng hóa đã mua
(Cột 3 = Cột 1 x Cột 2).
Dòng cộng ghi tổng số tiền đã mua  các loại vật tư, công cụ, hàn g hóa ghi
trong Bảng.
Các cột B, C, 1, 2, 3 nếu còn thừa thì được gạch 1 đường chéo từ trên xuống.
Bảng kê mua hàng do người mua lập 2 liên (đặt giấy than viết 1 lần).
Sau khi lập xong, người mua ký và  chuyển cho kế toán trưởng soát xét, ký vào
Bảng kê mua hàng. Người đi mua phải chuyển “Bảng kê mua hàng” cho giám đốc
hoặc người được ủy quyền duyệt và làm thủ tục nhập kho (nếu có)  hoặc giao hàng
cho người quản lý sử dụng.
Liên 1 lưu, liên 2 chuyển cho kế toán làm thủ tục thanh toán và  ghi sổ (Trường
hợp bảng kê mua hàng được lập bằng bản cứng).

BẢNG PHÂN BỔ NGUYÊN LIỆU, VẬT LIỆU,
CÔNG CỤ, DỤNG CỤ
(Mẫu số 07 - VT)

1. Mục đích: Dùng để phản ánh tổng giá trị ng uyên liệu, vật liệu, công cụ,
dụng cụ xuất kho trong tháng theo giá thực tế và giá hạch toán và phân bổ giá trị
nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất dùng cho các đối t ượng sử dụng hàng
tháng (ghi Có TK 152, TK 153, Nợ các tài khoản liên quan), Bảng  này còn dùng
để phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ xuất dùng một lần có giá tr ị lớn, thời gian sử
dụng dưới một năm hoặc trên một năm đang được phản ánh trên  TK 242.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
- Bảng gồm các cột dọc phản ánh các loại nguyên liệu, vật liệu và công cụ,
dụng cụ xuất dùng trong tháng tính theo giá hạch toán và giá th ực tế, các dòng
ngang phản ánh các đối tượng sử dụng nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ.
- Căn cứ vào các chứng từ xuất kho vật liệu và hệ số chênh lệch  giữa giá hạch
toán và giá thực tế của từng loại vật liệu để tính giá thực tế nguyên liệu, vật liệu,
công cụ xuất kho.
Giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất kho trong tháng theo giá
thực tế phản ánh trong Bảng phân bổ nguyên liệu, vật liệu, công  cụ, dụng cụ
theo từng đối tượng sử dụng được dùng làm căn cứ để ghi vào bên  Có các Tài
khoản 152, 153, 242 của các Bảng kê , Nhật ký - Chứng từ và sổ k ế toán liên

quan tùy theo hình thức kế toán đơn vị áp dụng (Sổ Cái hoặc Nhậ t ký - Sổ Cái
TK 152, 153,...). Số liệu của Bảng phân bổ này đồng thời được sử dụng đ ể tập hợp
chi phí tính giá thành sản phẩm, dịch vụ.
III. CHỈ TIÊU BÁN HÀNG
1. Mục đích: Theo dõi tình hình nhập, xuất,  tồn tại quầy, thanh toán hàng
nhằm cung cấp thông tin cần thiết cho kế toán và người quản lý của đơn trong việc
quản lý hàng hóa.
2. Nội dung: Thuộc chỉ tiêu bán hàng gồm các biểu mẫu sau:
Bảng thanh toán hàng đại lý, ký gửi         - Mẫu số 01-BH
Thẻ quầy hàng        - Mẫu số 02-BH

BẢNG THANH TOÁN HÀNG ĐẠI LÝ, KÝ GỬI
(Mẫu số 01 - BH)

1. Mục đích: Phản ánh tình hình thanh toán hàng đại lý, ký gửi giữa đơn vị có
hàng và đơn vị nhận bán hàng, là chứng từ để đơn vị có hàng và đơn vị nhận bán
hàng đại lý, ký gửi thanh toán tiền và ghi sổ kế toán.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
- Ghi rõ tên, địa chỉ hoặc đóng dấu đơn vị nhận bán hàng đại lý , ký gửi ở góc
trên bên trái.
- Ghi rõ số, ngày, tháng, năm lập bảng thanh toán hàng đại lý, ký gửi.
- Ghi rõ số hiệu, ngày, tháng, năm của hợp đồng bán hàng đại lý, ký gửi.
Mục I Thanh toán số hàng đại lý, ký gửi:
+ Cột A, B, C: Ghi số thứ tự và tên, quy cách, phẩm chất, đơn v ị tính của sản
phẩm, hàng hóa nhận đại lý, ký gửi.
+ Cột 1: Ghi số lượng hàng còn tồn cuối kỳ trước.
+ Cột 2: Ghi số lượng hàng nhận đại lý, ký gửi kỳ này.
+ Cột 3: Ghi tổng số lượng hàng nhận đại lý, ký gửi tính đến cu ối kỳ này gồm
số lượng hàng tồn kỳ trước chưa bán và số lượng hàng nhận kỳ này (Cột 3 = cột 1+
cột 2).
+ Cột 4, 5, 6: Ghi số lượng, đơn giá và số tiền của hàng hóa đã  bán phải thanh
toán của kỳ này. Đơn giá thanh toán là đơn giá ghi trong hợp đồng bán hàng đại lý,
ký gửi giữa bên có hàng và bên nhận hàng.

+ Cột 7: Ghi số hàng hóa nhận đại lý, ký gửi còn tồn (tại quầy,  tại kho) chưa
bán được đến ngày lập bảng thanh toán (Cột 7 = Cột 3 - Cột 4).
Dòng cộng: Ghi tổng số tiền phải thanh toán phát sinh kỳ này.
Mục II: Ghi số tiền bên bán hàng đại lý, ký gửi còn nợ chưa thanh toán với bên
có hàng đến thời điểm thanh toán kỳ này.
Mục III: Ghi số tiền bên bán hàng đại lý phải thanh toán với bê n có hàng đại lý
mới phát sinh đến kỳ này (Mục III = Mục II + cột 6 của Mục I).
Mục IV: Ghi số tiền bên có hàng đại lý phải thanh toán với bên bán hàng đại lý
về số thuế nộp hộ, tiền hoa hồng, chi phí khác,... (nếu có).
Mục V: Ghi số tiền bên bán hàng đại lý thanh toán cho bên có hà ng đại lý kỳ
này (ghi rõ số tiền mặt và tiền séc).
Mục VI: Ghi số tiền bên bán hàng đại lý còn nợ bên có hàng đại lý đến thời
điểm thanh toán (Mục VI = Mục III - Mục IV - Mục V).
Bảng thanh toán hàng đại lý, ký gửi do bên nhận bán hàng đại lý , ký gửi lập
thành 3 bản. Sau khi lập xong, người lập ký, chuyển cho kế toán  trưởng hai bên
soát xét và trình giám đốc hai bên ký duyệt đóng dấu, một bản l ư u  ở  n ơ i  l ậ p
(phòng kế hoạch hoặc phòng cung tiê u), 1 bản lưu ở phòng kế toá n để làm chứng
từ thanh toán và ghi sổ kế toán, 1 bản gửi cho bên có hàng đại lý, ký gửi.

THẺ QUẦY HÀNG
(Mẫu số 02 - BH)

1. Mục đích:  Theo dõi số lượng và giá trị hàng hóa trong quá trình nhận và
bán tại quầy hàng, giúp cho người  bán hàng thường xuyên nắm đượ c tình hình
nhập, xuất, tồn tại quầy, làm că n cứ để kiểm tra, quản lý hàng hóa và lập bảng kê
bán hàng từng ngày (kỳ).
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
- Ghi rõ họ tên, địa chỉ hoặc đóng dấu cơ quan vào góc trên bên trái.
- Ghi số thẻ.
- Ghi rõ tên hàng, quy cách, đơn vị tính và đơn giá của hàng hóa.
Mỗi thẻ quầy hàng theo dõi một mặt hàng, không ghi những mặt hà ng khác
nhau về quy cách, phẩm chất vào cùng một thẻ.

- Cột A, B: Ghi ngày, tháng và tên người bán hàng trong ngày (ca).
- Cột 1: Ghi số lượng hàng hóa tồn đầu ngày (ca).
- Cột 2: Ghi số lượng hàng hóa từ kho nhập vào quầy trong ngày (ca).
- Cột 3: Ghi số lượng hàng hóa nhập trong ngày (ca) từ những ng uồn khác
không qua kho của đơn vị.
- Cột 4: Ghi tổng số lượng hàng hóa có trong ngày (ca).
- Cột 5: Ghi số lượng hàng hóa xuất bán trong ngày (ca).
- Cột 6: Ghi số tiền thu được của số hàng hóa bán trong ngày (ca).
- Cột 7, 8: Ghi số lượng và giá trị hàng hóa xuất ra vì các mục đích khác không
phải bán trong ngày (ca).
- Cột 9: Ghi số lượng hàng tồn lại quầy hàng vào cuối ngày (ca).
Cuối tháng cộng thẻ quầy hàng để lập báo cáo bán hàng.
Thẻ này do người bán hàng giữ và ghi hàng ngày (ca), trước khi sử dụng phải
đăng ký với kế toán.
IV- CHỈ TIÊU TIỀN TỆ
1. Mục đích: Theo dõi tình hình thu, chi, tồn quỹ các loại tiền mặt, ngoại t ệ,
vàng  tiền tệ và các khoản tạm ứng, thanh toán tạm ứng của đơn vị, nhằm cung cấp
những thông tin cần thiết cho kế toán và người quản lý của đơn vị trong lĩnh vực
tiền tệ.
2. Nội dung: Thuộc chỉ tiêu tiền tệ gồm các biểu mẫu sau:
- Phiếu thu:  Mẫu số 01 - TT
- Phiếu chi: Mẫu số 02 - TT
- Giấy đề nghị tạm ứng Mẫu số 03 - TT
- Giấy thanh toán tiền tạm ứng Mẫu số 04 - TT
- Giấy đề nghị thanh toán Mẫu số 05 - TT
- Biên lai thu tiền:  Mẫu số 06 - TT
- Bảng kê vàng tiền tệ: Mẫu số 07 - TT
- Bảng kiểm kê quỹ (dùng cho VND): Mẫu số 08a - TT
- Bảng kiểm kê quỹ (dùng cho ngoại tệ, vàng tiền tệ): Mẫu số 08 b - TT
- Bảng kê chi tiền: Mẫu số 09 - TT

PHIẾU THU
(Mẫu số 01 - TT)

1. Mục đích: Nhằm xác định số tiền mặt, ngoạ i tệ,... thực tế nhập quỹ và là m
căn cứ để thủ quỹ thu tiền, ghi sổ quỹ, kế toán ghi sổ các khoả n thu có liên quan.
Mọi khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ nhập quỹ đều phải có Phiếu thu.
Đối với ngoại tệ trước khi nhập quỹ phải được kiểm tra và lập “ Bảng kê ngoại
tệ" đính kèm với Phiếu thu.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
- Góc trên bên trái của Phiếu thu phải ghi rõ tên đơn vị và địa chỉ đơn vị.
- Phiếu thu phải đóng thành quyển và ghi số từng quyển dùng tro ng 1 năm.
Trong mỗi Phiếu thu phải ghi số quyển và số của từng Phiếu thu. Số phiếu thu phải
đánh liên tục trong 1 kỳ kế toán. Từng Phiếu thu phải ghi rõ ng ày, tháng, năm lập
phiếu, ngày, tháng, năm thu tiền.
- Ghi rõ họ, tên, địa chỉ người nộp tiền.
- Dòng “Lý do nộp" ghi rõ nội dung  nộp tiền như: Thu tiền bán h àng hóa, sản
phẩm, thu tiền tạm ứng còn thừa,...
- Dòng “Số tiền": Ghi bằng số và bằng chữ số tiền nộp quỹ, ghi rõ đơn vị tính
là đồng VN, hay USD ...
- Dòng tiếp theo ghi số lượng chứng từ gốc kèm theo Phiếu thu.
Phiếu thu do kế toán lập thành 3 liên, ghi đầy đủ các nội dung trên phiếu và ký
vào Phiếu thu, sau đó chuyển cho kế toán trưởng soát xét và giá m đốc ký duyệt,
chuyển cho thủ quỹ làm thủ tục nhập quỹ. Sau khi đã nhận đủ số tiền, thủ quỹ ghi
số tiền thực tế nhập quỹ (bằng chữ) vào Phiếu thu trước khi ký và ghi rõ họ tên.
Thủ quỹ giữ lại 1 liên để ghi sổ quỹ, 1 liên giao cho người nộp  tiền, 1 liên lưu
nơi lập phiếu. Cuối ngày toàn bộ Phiếu thu kèm theo chứng từ gố c chuyển cho kế
toán để ghi sổ kế toán (nếu phiếu thu lập bằng bản cứng).
Chú ý:
+ Nếu là thu ngoại tệ phải ghi r õ tỷ giá tại thời điểm nhập quỹ  để tính ra tổng
số tiền theo đơn vị đồng để ghi sổ.
+ Liên phiếu thu gửi ra ngoài doanh nghiệp phải đóng dấu.

PHIẾU CHI
(Mẫu số 02 - TT)

1. Mục đích: Nhằm xác định các khoản tiền mặt, ngoại tệ thực tế xuất quỹ và
làm căn cứ để thủ quỹ xuất quỹ, ghi sổ quỹ và kế toán ghi sổ kế toán.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của chứng từ ghi rõ tên đơn vị và địa chỉ đơn vị.
- Phiếu chi phải đóng thành quyể n, trong mỗi Phiếu chi phải ghi  số quyển và
số của từng Phiếu chi. Số phiếu chi phải đánh liên tục trong 1 kỳ kế toán. Từng
Phiếu chi phải ghi rõ ngày, tháng, năm lập phiếu, ngày, tháng, năm chi tiền.
- Ghi rõ họ, tên, địa chỉ người nhận tiền.
- Dòng “Lý do chi" ghi rõ nội dung chi tiền.
- Dòng “Số tiền": Ghi bằng số hoặc bằng chữ số tiền xuất quỹ, g hi rõ đơn vị
tính là đồng VN, hay USD ...
- Dòng tiếp theo ghi số lượng chứng từ gốc kèm theo Phiếu chi.
Phiếu chi được lập thành 3 liên và chỉ sau khi có đủ chữ ký (Ký  theo từng liên)
của người lập phiếu, kế toán trưởng, giám đốc, thủ quỹ mới được xuất quỹ. Sau khi
nhận đủ số tiền người nhận tiền phải ghi số tiền đã nhận bằng chữ, ký tên và ghi rõ
họ, tên vào Phiếu chi.
Liên 1 lưu ở  nơi lập phiếu.
Liên 2 thủ quỹ dùng để ghi sổ quỹ và chuyển cho kế toán cùng vớ i chứng từ
gốc để vào sổ kế toán.
Liên 3 giao cho người nhận tiền (Trường hợp phiếu chi lập bằng bản cứng).
Chú ý:
+ Nếu là chi ngoại tệ phải ghi rõ tỷ giá, đơn giá tại thời điểm  xuất quỹ để tính
ra tổng số tiền theo đơn vị đồng tiền ghi sổ.
+ Liên phiếu chi gửi ra ngoài doanh nghiệp phải đóng dấu.

GIẤY ĐỀ NGHỊ TẠM ỨNG
(Mẫu số 03 - TT)

1. Mục đích:  Giấy đề nghị tạm ứng là căn cứ để xét duyệt tạm ứng, làm thủ
tục lập phiếu chi và xuất quỹ cho tạm ứng.

2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Giấy đề nghị tạm ứng ghi rõ tên đơn vị, t ên bộ phận.
Giấy đề nghị tạm ứng do người xin tạm ứng viết 1 liên và ghi rõ  gửi giám đốc
doanh nghiệp (người xét duyệt tạm ứng).
- Người xin tạm ứng phải ghi rõ họ tên, đơn vị, bộ phận và số t iền xin tạm ứng
(viết bằng số và bằng chữ).
- Lý do tạm ứng ghi rõ mục đích sử dụng tiền tạm ứng như: Tiền công tác phí,
mua văn phòng phẩm, tiếp khách...
- Thời hạn thanh toán: Ghi rõ ngày, tháng hoàn lại số tiền đã tạm ứng.
Giấy đề nghị tạm ứng được chuyển c ho kế toán trưởng xem xét và ghi ý kiến
đề nghị giám đốc duyệt chi. Căn cứ quyết định của giám đốc, kế toán lập phiếu chi
kèm theo giấy đề nghị tạm ứng và chuyển cho thủ quỹ làm thủ tục xuất quỹ.

GIẤY THANH TOÁN TIỀN TẠM ỨNG
(Mẫu số 04 - TT)

1. Mục đích:  Giấy thanh toán tiền tạm ứng là bảng liệt kê các khoản tiền đã
nhận tạm ứng và các khoản đã chi c ủa người nhận tạm ứng, làm că n cứ thanh toán
số tiền tạm ứng và ghi sổ kế toán.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Giấy đề nghị tạm ứng ghi rõ tên đơn vị, t ên bộ phận.
Phần đầu ghi rõ ngày, tháng, năm, số hiệu của giấy thanh toán t iền tạm ứng; Họ
tên, đơn vị người thanh toán.
Căn cứ vào chỉ tiêu của cột A, kế toán ghi vào cột 1 như sau:
Mục I- Số tiền tạm ứng: Gồm số tiền tạm ứng các kỳ trước chưa chi hết và số
tạm ứng kỳ này, gồm:
Mục 1: Số tạm ứng các kỳ trước chưa chi hết: Căn cứ vào dòng số  dư tạm ứng
tính đến ngày lập phiếu thanh toán trên sổ kế toán để ghi.
Mục 2: Số tạm ứng kỳ này: Căn cứ vào các phiếu chi tạm ứng để g hi, mỗi
phiếu chi ghi 1 dòng.
Mục II- Số tiền đã chi: Căn cứ vào các chứng từ chi tiêu của người nhận tạm
ứng để ghi vào mục này. Mỗi chứng từ chi tiêu ghi 1 dòng.

Mục III- Chênh lệch: Là số chênh lệch giữa Mục I và Mục II.
- Nếu số tạm ứng chi không hết ghi vào dòng 1 của Mục III.
- Nếu chi quá số tạm ứng ghi vào dòng 2 của Mục III.
Sau khi lập xong giấy thanh toán tiền tạm ứng, kế toán thanh to án chuyển cho
kế toán trưởng soát xét và giám  đốc doanh nghiệp duyệt. Giấy th anh toán tiền tạm
ứng kèm theo chứng từ gốc được dùng làm căn cứ ghi sổ kế toán.
Phần chênh lệch tiền tạm ứng chi không hết phải làm thủ tục thu  hồi nộp quỹ
hoặc trừ vào lương. Phần chi quá số tạm ứng phải làm thủ tục xu ất quỹ trả lại cho
người tạm ứng. Chứng từ gốc, giấy thanh toán tạm ứng phải đính kèm phiếu thu
hoặc phiếu chi có liên quan.

GIẤY ĐỀ NGHỊ THANH TOÁN
(Mẫu số 05 - TT)

1 .  M ụ c  đ í c h : Giấy đề nghị thanh toán dùng tro ng trường hợp đã chi nhưng
chưa được thanh toán hoặc chưa  nhận tạm ứng để tổng hợp các kho ản đã chi kèm
theo chứng từ (nếu có) để làm thủ tục thanh toán, làm căn cứ th anh toán và ghi sổ
kế toán.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Giấy đề nghị thanh toán ghi rõ tên đơn vị , bộ phận. Giấy
đề nghị thanh toán do người đề nghị thanh toán viết 1 liên và g hi rõ gửi giám đốc
doanh nghiệp (hoặc người xét duyệt chi).
- Người đề nghị thanh toán phải ghi rõ họ tên, địa chỉ (đơn vị,  bộ phận) và số
tiền đề nghị thanh toán (viết bằng số và bằng chữ).
- Nội dung thanh toán: Ghi rõ nội dung đề nghị thanh toán.
- Giấy đề nghị thanh toán phải ghi rõ số lượng chứng từ gốc đính kèm.
Sau khi mua hàng hoặc sau khi chi  tiêu cho những nhiệm vụ được giao, người
mua hàng hoặc chi tiêu lập giấy đề nghị thanh toán. Giấy đề ngh ị thanh toán được
chuyển cho kế toán trưởng soát x ét và ghi ý kiến đề nghị giám đ ốc doanh nghiệp
(hoặc người được ủy quyền) duyệt chi. Căn cứ quyết định của giá m đốc, kế toán
lập phiếu chi kèm theo giấy đề nghị thanh toán và chuyển cho th ủ quỹ làm thủ tục
xuất quỹ.

BIÊN LAI THU TIỀN
(Mẫu  số 06 - TT)

1 .  M ụ c  đ í c h : Biên lai thu tiền là giấy biên  nhận của doanh nghiệp hoặc cá
nhân đã thu tiền hoặc thu séc của người nộp làm căn cứ để lập p hiếu thu, nộp tiền
vào quỹ, đồng thời để người nộp thanh toán với cơ quan hoặc lưu quỹ.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Biên lai thu tiền phải đóng thành quyển, phải ghi rõ tên đơn vị, địa chỉ của đơn
vị thu tiền và đóng dấu đơn vị, phải đánh số từng quyển. Trong mỗi quyển phải ghi
rõ số hiệu của từng tờ biên lai thu tiền liên tục trong 1 quyển.
Ghi rõ họ tên, địa chỉ của người nộp tiền.
- Dòng “Nội dung thu” ghi rõ nội dung thu tiền.
- Dòng “Số tiền thu” ghi bằng số và bằng chữ số tiền nộp, ghi r õ đơn vị tính là
“đồng” hoặc USD...
Nếu thu bằng séc phải ghi rõ số , ngày, tháng, năm của tờ séc bắ t đầu lưu hành
và họ tên người sử dụng séc.
Biên lai thu tiền được lập thành hai liên (đặt giấy than viết một lần).
Sau khi thu tiền, người thu tiền và người nộp tiền cùng ký và g hi rõ họ tên để
xác nhận số tiền đã thu, đã nộp.  Ký xong người thu tiền lưu 1 l iên, còn liên 2 giao
cho người nộp tiền giữ.
Cuối ngày, người được đơn vị giao nhiệm vụ thu tiền phải căn cứ  vào bản biên
lai lưu để lập Bảng kê biên la i thu tiền trong ngày (nếu thu sé c phải lập Bảng kê
thu séc riêng) và nộp cho kế toán để kế toán lập phiếu thu làm thủ tục nhập quỹ
hoặc làm thủ tục nộp ngân hàng. T iền mặt thu được ngày nào, ngư ời thu tiền phải
nộp quỹ ngày đó.

BẢNG KÊ VÀNG TIỀN TỆ
(Mẫu số 07 - TT)

1. Mục đích: Bảng kê vàng tiền tệ dùng để liệ t kê số vàng tiền tệ của đơn v ị,
nhằm quản lý chặt chẽ, chính xác các loại vàng tiền tệ có tại đ ơn vị và làm căn cứ
cùng với chứng từ gốc để lập phiếu thu, chi quỹ.

2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Cột A, B: Ghi số thứ tự và tên, loại, qui cách, phẩm chất của vàng tiền tệ...
Cột C: Ghi đơn vị tính: gam, chỉ, Kg.
Cột 1: Ghi số lượng của từng loại.
Cột 2: Ghi đơn giá của từng loại.
Cột 3: Bằng cột 1 nhân ( x ) cột 2.
Ghi chú: Khi cần thiết, tại cột B có thể ghi rõ ký hiệu của loại vàng tiền tệ...
Bảng kê do người đứng ra kiểm nghi ệm lập thành 2 liên, 1 liên đ ính kèm với.
phiếu thu (chi) chuyển cho thủ quỹ để làm thủ tục nhập hoặc xuấ t quỹ và 1 liên
giao cho người nộp (hoặc nhận).
Bảng kê phải có đầy đủ chữ ký và ghi rõ họ tên như quy định.

BẢNG KIỂM KÊ QUỸ
(Dùng cho VNĐ)
(Mẫu số 08a - TT)

1. Mục đích: Bảng kiểm kê quỹ nhằm xác nhận tiền bằng VNĐ tồn quỹ thực
tế và số thừa, thiếu so với sổ quỹ trên cơ sở đó tăng cường quả n lý quỹ và làm cơ
sở qui trách nhiệm vật chất, ghi sổ kế toán số chênh lệch.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản kiểm kê quỹ tiền mặt phải ghi rõ  tên đơn vị
(hoặc đóng dấu), bộ phận.
Việc kiểm kê quỹ được tiến hành định kỳ vào cuối tháng, cuối qu ý, cuối năm
hoặc khi cần thiết có thể kiểm kê đột xuất hoặc khi bàn giao qu ỹ. Khi tiến hành
kiểm kê phải lập Ban kiểm kê, trong đó, thủ quỹ và kế toán tiền  mặt hoặc kế toán
thanh toán là các thành viên. Biên bản kiểm kê quỹ phải ghi rõ số hiệu chứng từ và
thời điểm kiểm kê (.... giờ... .. ngày..... tháng..... năm.....) . Trước khi kiểm kê quỹ,
thủ quỹ phải ghi sổ quỹ tất cả các phiếu thu, phiếu chi và tính  số dư tồn quỹ đến
thời điểm kiểm kê.
- Khi tiến hành kiểm kê phải tiến hành kiểm kê riêng từng loại tiền có
trong quỹ.
- Dòng “Số dư theo sổ quỹ": Căn cứ vào số tồn quỹ trên sổ quỹ t ại ngày, giờ
cộng sổ kiểm kê quỹ để ghi vào cột 2.

- Dòng “Số kiểm kê thực tế": Căn cứ vào số kiểm kê thực tế để g hi theo từng
loại tiền vào cột 1 và tính ra tổng số tiền để ghi vào cột 2.
- Dòng chênh lệch: Ghi số chênh lệch thừa hoặc thiếu giữa số dư  theo sổ quỹ
với số kiểm kê thực tế.
Trên Bảng kiểm kê quỹ cần phải xác định và ghi rõ nguyên nhân g ây ra thừa
hoặc thiếu quỹ, có ý kiến nhận xét và kiến nghị của Ban kiểm kê . Bảng kiểm kê
quỹ phải có chữ ký của thủ quỹ, Trưởng ban kiểm kê và kế toán trưởng. Mọi khoản
chênh lệch quỹ đều phải báo cáo giám đốc doanh nghiệp xem xét giải quyết.
Bảng kiểm kê quỹ do ban kiểm kê quỹ lập thành 2 bản:
- 1 bản lưu ở thủ quỹ.
- 1 bản lưu ở kế toán quỹ tiền mặt hoặc kế toán thanh toán.

BẢNG KIỂM KÊ QUỸ
(Dùng cho ngoại tệ, vàng tiền tệ)
(Mẫu số 08b - TT)

1. Mục đích:  Biên bản nhằm xác nhận tiền ngoạ i tệ, vàng tiền tệ,... tồn quỹ
thực tế và số thừa, thiếu so với sổ quỹ trên cơ sở đó tăng cường quản lý quỹ và làm
cơ sở qui trách nhiệm vật chất, ghi sổ kế toán số chênh lệch.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái ghi tên đơn vị, bộ phận. Việc kiểm kê quỹ đượ c tiến hành
định kỳ vào cuối tháng, cuối quý, cuối năm hoặc khi cần thiết c ó thể kiểm kê đột
xuất hoặc khi bàn giao quỹ. Khi tiế n hành kiểm kê phải lập ban kiểm kê, trong đó,
thủ quỹ và kế toán quỹ là các thành viên.
Biên bản kiểm kê quỹ phải ghi rõ số hiệu chứng từ và thời điểm kiểm kê
(... giờ..... ngày..... tháng..... năm.....). Trước khi kiểm kê  quỹ, thủ quỹ phải ghi sổ
quỹ tất cả các phiếu thu, phiếu chi và tính số dư tồn quỹ đến thời điểm kiểm kê.
- Khi tiến hành kiểm kê phải tiến hành kiểm kê riêng từng loại tiền có trong
quỹ như: Ngoại tệ, vàng tiền tệ ...
- Dòng “Số dư theo sổ quỹ": Căn cứ vào sổ quỹ tại ngày, giờ kiể m kê quỹ để
ghi vào cột 2, 4.
- Dòng “Kiểm kê thực tế": Căn cứ vào số kiểm kê thực tế để ghi theo từng loại
ngoại tệ, vàng tiền tệ ...

- Dòng chênh lệch: Ghi số chênh lệch thừa hoặc thiếu giữa số dư  theo sổ quỹ
với số kiểm kê thực tế.
Trên Bảng kiểm kê quỹ cần phải xác định và ghi rõ nguyên nhân g ây ra thừa
hoặc thiếu quỹ, có ý kiến nhận xét và kiến nghị của Ban kiểm kê . Bảng kiểm kê
quỹ phải có chữ ký (ghi rõ họ tên) của thủ quỹ, trưởng ban kiểm  kê và  kế  toá n
trưởng. Mọi khoản chênh lệch quỹ đều phải báo cáo giám đốc doan h nghiệp xem
xét giải quyết.
Bảng kiểm kê quỹ do ban kiểm kê quỹ lập thành 2 bản:
- 1 bản lưu ở thủ quỹ
- 1 bản lưu ở kế toán quỹ.
Ghi chú: (*) Trường hợp kiểm kê vàng tiền tệ thì cột "Diễn giải" phải ghi th eo
từng loại, từng thứ.

BẢNG KÊ CHI TIỀN
(Mẫu số 09 - TT)

1. Mục đích: Bảng kê chi tiền là bảng liệt kê các khoản tiền đã chi, làm căn cứ
quyết toán các khoản tiền đã chi và ghi sổ kế toán.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái ghi rõ tên đơn vị. Phần đầu ghi rõ họ tên, bộ phận, địa chỉ của
người chi tiền và ghi rõ nội dung chi cho công việc gì.
- Cột A,B,C,D ghi rõ số thứ tự, số hiệu, ngày, tháng chứng từ v à diễn giải nội
dung chi của từng chứng từ.
- Cột 1: Ghi số tiền.
Bảng kê chi tiền phải ghi rõ tổng số tiền bằng chữ và số chứng từ gốc đính kèm.
Bảng kê chi tiền được lập thành 2 bản:
- 1 bản lưu ở thủ quỹ.
- 1 bản lưu ở kế toán quỹ.
V. CHỈ TIÊU TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
1. Mục đích: Theo dõi tình hình biến động về s ố lượng, chất lượng và giá trị
của TSCĐ. Giám đốc chặt chẽ tình hình sử dụng, thanh lý và sửa chữa lớn tài sản
cố định.

2. Nội dung: Thuộc chỉ tiêu vật tư gồm các biểu mẫu sau:
- Biên bản giao nhận TSCĐ - Mẫu số 01 - TSCĐ
- Biên bản thanh lý TSCĐ - Mẫu số 02 - TSCĐ
- Biên bản bàn giao TSCĐ sửa chữa, bảo
dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo hoàn thành - Mẫu số 03 - TSCĐ
- Biên bản đánh giá lại TSCĐ - Mẫu số 04 - TSCĐ
- Biên bản tổng hợp kiểm kê TSCĐ - Mẫu số 05 - TSCĐ
- Bảng tính và phân bổ khấu hao TSCĐ - Mẫu số 06 - TSCĐ

BIÊN BẢN GIAO NHẬN TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
(Mẫu số 01 - TSCĐ)

1. Mục đích:  Nhằm xác nhận việc giao nhận TSCĐ sau khi hoàn thành xây
dựng, mua sắm, được cấp trên cấp, được tặng, biếu, viện trợ, nh ận góp vốn, TSCĐ
thuê ngoài... đưa vào sử dụng tại đơn vị hoặc tài sản của đơn v ị bàn giao cho đơn
vị khác theo lệnh của cấp trên, theo hợp đồng góp vốn,... (khôn g sử dụng biên bản
giao nhận TSCĐ trong trường hợp nhượng bán, thanh lý hoặc tài s ản cố định phát
hiện thừa, thiếu khi kiểm kê). Biên bản giao nhận TSCĐ là căn c ứ để giao nhận
TSCĐ và kế toán ghi sổ (thẻ) TSCĐ, sổ kế toán có liên quan.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản giao nhận TSCĐ ghi rõ tên đơn vị  (hoặc đóng
dấu đơn vị), bộ phận sử dụng. Khi có tài sản mới đưa vào sử dụng hoặc điều tài sản
cho đơn vị khác, đơn vị phải lập hội đồng bàn giao gồm: Đại diệ n bên giao, đại
diện bên nhận và 1 số ủy viên.
Biên bản giao nhận TSCĐ lập cho từng TSCĐ. Đối với trường hợp g iao nhận
cùng một lúc nhiều tài sản cùng loại, cùng giá trị và do cùng 1  đơn vị giao có thể
lập chung 1 biên bản giao nhận TSCĐ.
Cột A, B: Ghi số thứ tự, tên, ký mã hiệu, qui cách (cấp hạng) của TSCĐ.
Cột C: Ghi số hiệu TSCĐ hoặc mã TSCĐ.
Cột D: Ghi nước sản xuất (xây dựng).
Cột 1: Ghi năm sản xuất.
Cột 2: Ghi năm bắt đầu đưa vào sử dụng.

Cột 3: Ghi công suất (diện tích, thiết kế) như xe TOYOTA 12 chỗ  ngồi, hoặc
máy phát điện 75 KVA, ...
Cột 4, 5, 6, 7: Ghi các yếu tố cấu thành nên nguyên giá TSCĐ gồ m: Giá mua
(hoặc giá thành sản xuất) (cột 4); chi phí vận chuyển, lắp đặt (cột 5); chi phí chạy
thử (cột 6).
Cột 8: Ghi nguyên giá TSCĐ (cột 7 = cột 4 + cột 5 + cột 6 +...).
Cột E: Ghi những tài liệu kỹ thuật kèm theo TSCĐ khi bàn giao.
Bảng kê phụ tùng kèm theo: Liệt k ê số phụ tùng, dụng cụ đồ nghề  kèm theo
TSCĐ khi bàn giao. Sau khi bàn giao xong các thành viên bàn gia o, nhận TSCĐ
cùng ký vào biên bản.
Biên bản giao nhận TSCĐ được lập thành 2 bản, mỗi bên (giao, nhận) giữ 1 bản
chuyển cho phòng kế toán để ghi sổ kế toán và lưu.

BIÊN BẢN THANH LÝ TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
(Mẫu số 02 - TSCĐ)

1. Mục đích: Xác nhận việc thanh lý TSCĐ và làm căn cứ để ghi giảm TSCĐ
trên sổ kế toán.
2.  Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản t hanh lý TSCĐ ghi rõ tên đơn vị (hoặc đóng
dấu đơn vị), bộ phận sử dụng. Khi có quyết định về việc thanh l ý TSCĐ doanh
nghiệp phải thành lập Ban thanh lý TSCĐ. Thành viên Ban thanh l ý TSCĐ được
ghi chép ở Mục I.
Ở Mục II  ghi các chỉ tiêu chung về TSCĐ có quyết định thanh lý như:
- Tên, ký hiệu TSCĐ, số hiệu hoặc Mã TSCĐ, số thẻ TSCĐ, nước sả n xuất,
năm đưa vào sử dụng.
- Nguyên giá TSCĐ, giá trị hao mòn đã trích cộng dồn đến thời đ iểm thanh lý,
giá trị còn lại của TSCĐ đó.
Mục III ghi kết luận của Ban thanh lý, ghi ý kiến nhận xét của Ban về việc
thanh lý TSCĐ.
Mục IV, kết qủa thanh lý: Sau khi thanh lý xong căn cứ vào chứn g từ tính toán
tổng số chi phí thanh lý thực tế và giá trị thu hồi ghi vào dòn g chi phí thanh lý và

giá trị thu hồi (giá trị phụ tùng, phế liệu thu hồi tính theo g iá thực tế đã bán hoặc
giá bán ước tính).
Biên bản thanh lý phải do Ban thanh lý TSCĐ lập và có đầy đủ ch ữ ký, ghi rõ
họ tên của trưởng Ban thanh lý, kế toán trưởng và giám đốc doanh nghiệp.

BIÊN BẢN BÀN GIAO TSCĐ
SỬA CHỮA, BẢO DƯỠNG HOẶC NÂNG CẤP, CẢI TẠO HOÀN THÀNH
(Mẫu số 03 - TSCĐ)

1. Mục đích: Xác nhận việc bàn giao TSCĐ sau khi hoàn thành việc sửa chữa,
bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo giữa bên có TSCĐ sửa chữa, bảo  dưỡng hoặc
nâng cấp, cải tạo và bên thực hiện việc sửa chữa, bảo dưỡng hoặ c nâng cấp, cải
tạo. Là căn cứ ghi sổ kế toán và thanh toán chi phí sửa chữa, b ảo dưỡng hoặc nâng
cấp, cải tạoTSCĐ.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản bàn giao TSCĐ sửa chữa, bảo dưỡn g hoặc
nâng cấp, cải tạo hoàn thành ghi  rõ tên đơn vị (hoặc đóng dấu đ ơn vị), bộ phận
sử dụng. Khi có TSCĐ sửa chữa, bả o dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo  hoàn thành
phải tiến hành lập Ban giao nhận gồm đại diện bên thực hiện việ c sửa chữa, bảo
dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo và đạ i  d i ệ n  bê n  c ó  T SC Đ  s ử a  c hữ a ,  bảo dưỡng
hoặc nâng cấp, cải tạo.
Biên bản bàn giao TSCĐ sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải t ạo hoàn
thành gồm 2 phần chính:
1 - Ghi tên, ký hiệu, số hiệu TSCĐ sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nân g cấp,
cải tạo.
Nơi quản lý sử dụng TSCĐ và ghi rõ thời gian bắt đầu sửa chữa, bảo dưỡng
hoặc nâng cấp, cải tạo và hoàn th ành việc sửa chữa, bảo dưỡng h oặc nâng cấp, cải
tạo TSCĐ.
2 - Các bộ phận sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo.
Cột A: Ghi rõ tên của bộ phận cần phải sửa chữa, bảo dưỡng hoặc  nâng cấp,
cải tạo của TSCĐ.
Cột B: Ghi nội dung (mức độ) của công việc sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng
cấp, cải tạo như: Thay thế mới hoặc sửa chữa, tân trang lại v.v...

Cột 1: Ghi giá dự toán (giá kế hoạch) (đối với trường hợp đơn v ị tự làm) hoặc
giá hợp đồng hai bên đã thỏa thuậ n (đối với trường hợp thuê ngo ài) của từng bộ
phận cần sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo .
Cột 2: Ghi số chi phí thực tế đã chi cho từng bộ phận sửa chữa,  bả o dưỡng
hoặc nâng cấp, cải tạo (Đối với trường hợp đơn vị tự sửa chữa, bảo dưỡng hoặc
nâng cấp, cải tạo).
Đối với trường hợp thuê ngoài sử a chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp , cải tạo thì
chỉ ghi vào cột này khi có sự thay đổi về giá cả (so với giá gh i theo hợp đồng) phát
sinh trong quá trình sửa chữa, b ảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo  được bên có
TSCĐ sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo chấp nhận thanh toán.
Cột 3: Ghi rõ kết quả kiểm tra của từng bộ phận sau khi đã sửa chữa, bảo
dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo xong.
- Kết luận: Ghi ý kiến nhận xét tổng thể về việc sửa chữa, bảo dưỡng hoặc
nâng cấp, cải tạo TSCĐ của Hội đồng giao nhận.
Biên bản giao nhận TSCĐ sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo hoàn
thành lập thành 2 bản, đại diện đơn vị hai bên giao, nhận cùng ký và mỗi bên giữ
một bản, lưu tại phòng kế toán.

BIÊN BẢN ĐÁNH GIÁ LẠI TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
(Mẫu số 04 - TSCĐ)

1. Mục đích:  Xác nhận việc đánh giá lại TSCĐ và làm căn cứ để ghi sổ kế
toán và các tài liệu liên quan đến số chênh lệch (tăng, giảm) do đánh giá lại TSCĐ.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản đánh giá lại TSCĐ ghi rõ tên đơn  vị (hoặc đóng
dấu đơn vị), bộ phận sử dụng. Khi có quyết định đánh giá lại TS CĐ, đơn vị phải
thành lập Hội đồng đánh giá TSCĐ.
Cột A, B, C, D: Ghi số thứ tự, tên, ký mã hiệu, qui cách (cấp h ạng) số hiệu và
số thẻ của TSCĐ.
Cột 1, 2, 3: Ghi nguyên giá, giá trị hao mòn và giá trị còn lại  của TSCĐ trên sổ
kế toán tại thời điểm đánh giá.
Cột 4, 5, 6: Ghi giá trị còn lại của TSCĐ sau khi đánh giá lại.
Trường hợp không đánh giá lại giá trị hao mòn, chỉ ghi Cột 4. Trường hợp
đánh giá lại cả giá trị hao mòn thì ghi Cột 4, 5, 6.

Cột 7, 8, 9: Ghi số chênh lệch giữa giá đánh giá so với giá trị  đang ghi trên sổ
kế toán.
Sau khi đánh giá xong, Hội đồng có trách nhiệm lập biên bản ghi  đầy đủ các
nội dung và các thành viên trong Hội đồng ký, ghi rõ họ tên vào  Biên bản đánh giá
lại TSCĐ.
Biên bản đánh giá lại TSCĐ được lập thành 2 bản, 1 bản lưu tại phòng kế toán
để ghi sổ kế toán và 1 bản lưu cùng với hồ sơ kỹ thuật của TSCĐ.

BIÊN BẢN TỔNG HỢP KIỂM KÊ TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
(Mẫu số 05 - TSCĐ)

1. Mục đích: Biên bản tổng hợp kiểm kê tài sản cố định nhằm xác nhận số
lượng, giá trị tài sản cố định hiện có, thừa thiếu so với sổ kế toán trên cơ sở đó tăng
cường quản lý tài sản cố định và làm cơ sở quy trách nhiệm vật chất, ghi sổ kế toán
số chênh lệch.
2. Phương pháp và trách nhiệm ghi
Góc trên bên trái của Biên bản tổng hợp kiểm kê TSCĐ ghi rõ tên  đơn vị (hoặc
đóng dấu đơn vị), bộ phận sử dụng. Việc kiểm kê tài sản cố định  được thực hiện
theo quy định của pháp luật và theo yêu cầu của đơn vị. Khi tiế n hành kiểm kê
phải lập Ban kiểm kê, trong đó kế toán theo dõi tài sản cố định là thành viên.
Biên bản tổng hợp kiểm kê TSCĐ phải ghi rõ thời điểm kiểm kê: ( ... giờ...
ngày... tháng... năm...).
Khi tiến hành kiểm kê phải tiến hà nh kiểm kê theo từng đối tượn g ghi tài sản
cố định.
Dòng “Theo sổ kế toán” căn cứ vào sổ kế toán TSCĐ phải ghi cả 3  chỉ tiêu: Số
lượng, nguyên giá, giá trị còn lại vào cột 1,2,3.
Dòng “Theo kiểm kê” căn cứ vào kết quả kiểm kê thực tế để ghi t heo từng
đối tượng TSCĐ, phải ghi cả 3 chỉ tiêu: số lượng, nguyên giá, g iá trị còn lại vào
cột 4,5,6.
Dòng “Chênh lệch” ghi số chênh lệch thừa hoặc thiếu theo 3 chỉ tiêu: Số
lượng, nguyên giá, giá trị còn lại vào cột 7,8,9.
Trên Biên bản tổng hợp kiểm kê TSCĐ cần phải xác định và ghi rõ  nguyên
nhân gây ra thừa hoặc thiếu TSCĐ , có ý kiến nhận xét và kiến ng hị của Ban kiểm

kê. Biên bản tổng hợp kiểm kê TSCĐ phải có chữ ký (ghi rõ họ tê n) của Trưởng
ban kiểm kê, chữ ký soát xét của kế toán trưởng và giám đốc doa nh nghiệp duyệt.
Mọi khoản chênh lệch về TSCĐ của đơn vị đều phải báo cáo giám đ ốc doanh
nghiệp xem xét.

BẢNG TÍNH VÀ PHÂN BỔ KHẤU HAO TSCĐ
(Mẫu số 06 - TSCĐ)

1. Mục đích: Dùng để phản ánh số khấu hao TS CĐ phải trích và phân bổ số
khấu hao đó cho các đối tượng sử dụng TSCĐ hàng tháng.
2. Kết cấu và nội dung chủ yếu
Bảng tính và phân bổ khấu hao TSCĐ  có các cột dọc phản ánh số k hấu hao
phải tính cho từng đối tượng sử  dụng TSCĐ (như cho bộ phận sản xuất - TK 623,
627, cho bộ phận bán hàng - TK 641, cho bộ phận quản lý - TK 642...) và các hàng
ngang phản ánh số khấu hao tính trong tháng trước, số khấu hao tăng, giảm và số
khấu hao phải tính trong tháng này.
Cơ sở lập:
+ Dòng khấu hao đã tính tháng tr ước lấy từ bảng tính và phân bổ  khấu hao
TSCĐ tháng trước.
+ Các dòng số khấu hao TSCĐ tăng,  giảm tháng này được phản ánh chi tiết
cho từng TSCĐ có liên quan đến số  tăng, giảm khấu hao TSCĐ theo  chế độ quy
định hiện hành về khấu hao TSCĐ.
Dòng số khấu hao phải tính tháng này được tính bằng (=) Số khấu  h a o  t í n h
tháng trước cộng (+) Số khấu hao tăng, trừ (-) Số khấu hao giảm trong tháng.
Số khấu hao phải trích tháng này trên Bảng phân bổ khấu hao TSC Đ được sử
dụng để ghi vào các Bảng kê, Nhật ký - Chứng từ và sổ kế toán c ó liên quan (cột
ghi Có TK 214), đồng thời được sử dụng để tính giá thành thực t ế sản phẩm, dịch
vụ hoàn thành.

Phụ lục II
HỆ THỐNG TÀI KHOẢN KẾ TOÁN DOANH NGHIỆP
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

A - DANH MỤC TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
LOẠI TÀI KHOẢN TÀI SẢN

01 111  Tiền mặt

02 112  Tiền gửi không kỳ hạn

03 113  Tiền đang chuyển

04 121  Chứng khoán kinh doanh

05 128  Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
1281 Tiền gửi có kỳ hạn
1282 Trái phiếu
1283 Cho vay
1288 Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo hạn

06 131  Phải thu của khách hàng

07 133  Thuế GTGT được khấu trừ

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
1331 Thuế GTGT được khấu trừ của hàng hóa, dịch vụ
1332 Thuế GTGT được khấu trừ của TSCĐ

08 136  Phải thu nội bộ
1361 Vốn kinh doanh ở đơ n vị trực thuộc
1362 Phải thu nội bộ về chênh lệch tỷ giá
1363 Phải thu nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa
1368 Phải thu nội bộ khác

09 138  Phải thu khác
1381 Tài sản thiếu chờ xử lý
1383 Thuế TTĐB của hàng nhập khẩu
1388 Phải thu khác

10 141  Tạm ứng

11 151  Hàng mua đang đi đường

12 152  Nguyên liệu, vật liệu

13 153  Công cụ, dụng cụ

14 154  Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang

15 155  Sản phẩm

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
16 156  Hàng hóa

17 157  Hàng gửi đi bán

18 158  Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế

19 171  Giao dịch mua, bán lại trái phiếu chính phủ

20 211  Tài sản cố định hữu hình

21 212  Tài sản cố định thuê tài chính

22 213  Tài sản cố định vô hình

23 214  Hao mòn tài sản cố định
2141 Hao mòn TSCĐ hữu hình
2142 Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
2143 Hao mòn TSCĐ vô hình
2147 Hao mòn BĐSĐT

24 215  Tài sản sinh học
2151 Súc vật nuôi c ho sản phẩm định kỳ
21511 Súc v ật nuôi cho s ản ph ẩm định k ỳ ch ưa đạt đến giai
đoạn trưởng thành
21512 Súc v ật nuôi cho s ản ph ẩm định k ỳ đạt đến giai đoạn
trưởng thành

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
215121 Nguyên giá
215122 Giá tr ị khấu hao lũy kế
2152 Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần
2153 Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần

25 217  Bất động sản đầu tư
26 221  Đầu tư vào công ty con

27 222  Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết

28 228  Đầu tư khác
2281 Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác
2288 Đầu tư khác

29 229  Dự phòng tổn thất tài sản
2291 Dự phòng giảm giá c hứng khoán kinh doanh
2292 Dự phòng tổn thất đầu  tư vào đơn vị khác
2293 Dự phòng phải thu khó đòi
2294 Dự phòng giảm giá  hàng tồn kho
2295 Dự phòng tổn thất tài sản sinh học

30 241  Xây dựng cơ bản dở dang
2411 Mua sắm TSCĐ
2412 Xây dựng cơ bản
2413 Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ
2414 Nâng cấp, cải tạo TSCĐ

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
31 242  Chi phí chờ phân bổ

32 243  Tài sản thuế thu nhập hoãn lại

33 244  Ký quỹ, ký cược

LOẠI TÀI KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ

34 331  Phải trả cho người bán

35 332  Phải trả cổ tức, lợi nhuận

36 333  Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
3331 Thuế giá trị gia tăng phải nộp
33311 Thu ế GTGT đầu ra
33312 Thu ế GTGT hàng nhập khẩu
3332 Thuế tiêu thụ đặc biệt
3333 Thuế xuất, nhập khẩu
3334 Thuế thu nhập doanh nghiệp
3335 Thuế thu nhập cá nhân
3336 Thuế tài nguyên
3337 Thuế nhà đất, tiền thuê đất
3338 Thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác
33381 Thu ế bảo vệ môi trường
33382 Các lo ại thuế khác
3339 Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
37 334  Phải trả người lao động

38 335  Chi phí phải trả

39 336  Phải trả nội bộ
3361 Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh
3362 Phải trả nội bộ về chênh lệch tỷ giá
3363 Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa
3368 Phải trả nội bộ khác

40 337  Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng

41 338  Phải trả, phải nộp khác
3381 Tài sản thừa  chờ giải quyết
3382 Kinh phí công đoàn
3383 Bảo hiểm xã hội
3384 Bảo hiểm y tế
3386 Bảo hiểm thất nghiệp
3387 Doanh thu chờ phân bổ
3388 Phải trả, phải nộp khác

42 341  Vay và nợ thuê tài chính
3411 Các khoản đi vay
3412 Nợ thuê tài chính

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
43 343  Trái phiếu phát hành
3431 Trái phiếu thường
3432 Trái phiếu chuyển đổi

44 344  Nhận ký quỹ, ký cược

45 347  Thuế thu nhập hoãn lại phải trả

46 352  Dự phòng phải trả
3521 Dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa
3522 Dự phòng bảo hành c ông trình xây dựng
3523 Dự phòng tái cơ c ấu doanh nghiệp
3525 Dự phòng phải trả khác

47 353  Quỹ khen thưởng, phúc lợi
3531 Quỹ khen thưởng
3532 Quỹ phúc lợi
3533 Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
3534 Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty

48 356  Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
3561 Quỹ phát triển khoa  học và công nghệ
3562 Quỹ phát triển khoa học v à công nghệ đã hình thành
tài sản

49 357  Quỹ bình ổn giá

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
LOẠI TÀI KHOẢN VỐN CHỦ SỞ HỮU

50 411  Vốn đầu tư của chủ sở hữu
4111 Vốn góp của chủ sở hữu
41111 C ổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết
41112 Cổ phiếu ưu đãi
4112 Thặng dư vốn
4113 Quyền chọn chuyể n đổi trái phiếu
4118 Vốn khác

51 412  Chênh lệch đánh giá lại tài sản

52 413  Chênh lệch tỷ giá hối đoái

53 414  Quỹ đầu tư phát triển

54 418  Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu

55 419  Cổ phiếu mua lại của chính mình

56 421  Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
4211 Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối
năm trước

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
4212 Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay

LOẠI TÀI KHOẢN DOANH THU

57 511  Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
58 515  Doanh thu hoạt động tài chính

59 521  Các khoản giảm trừ doanh thu

LOẠI TÀI KHOẢN CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH
DOANH

60 621  Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp

61 622  Chi phí nhân công trực tiếp

62 623  Chi phí sử dụng máy thi công
6231 Chi phí nhân công
6232 Chi phí vật liệu
6233 Chi phí dụng cụ sản xuất
6234 Chi phí khấu hao máy thi công
6237 Chi phí dịch vụ mua ngoài
6238 Chi phí bằng tiền khác

63 627  Chi phí sản xuất chung
6271 Chi phí nhân viên phân xưởng

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
6272 Chi phí vật liệu
6273 Chi phí dụng cụ sản xuất
6274 Chi phí khấu hao TSCĐ
6275 Thuế, phí, lệ phí
6277 Chi phí dịch vụ mua ngoài
6278 Chi phí bằng tiền khác

64 632  Giá vốn hàng bán

65 635  Chi phí tài chính

66 641  Chi phí bán hàng
6411 Chi phí nhân viên
6412 Chi phí vật liệu, bao bì
6413 Chi phí dụng cụ, đồ dùng
6414 Chi phí khấu hao TSCĐ
6415 Thuế, phí, lệ phí
6417 Chi phí dịch vụ mua ngoài
6418 Chi phí bằng tiền khác

67 642  Chi phí quản lý doanh nghiệp
6421 Chi phí nhân viên quản lý
6422 Chi phí vật liệu quản lý
6423 Chi phí đồ dùng văn phòng

SỐ HIỆU TK Số
TT Cấp 1 Cấp 2
TÊN TÀI KHOẢN
1 2 3 4
6424 Chi phí khấu hao TSCĐ
6425 Thuế, phí và lệ phí
6426 Chi phí dự phòng
6427 Chi phí dịch vụ mua ngoài
6428 Chi phí bằng tiền khác

LOẠI TÀI KHOẢN THU NHẬP KHÁC

68 711  Thu nhập khác

LOẠI TÀI KHOẢN CHI PHÍ KHÁC

69 811  Chi phí khác

70 821  Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
8211 Chi phí thuế TNDN hiện hành
82111 Chi phí thu ế thu nh ập doanh nghi ệp hiện hành theo quy
định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp
82112 Chi phí thu ế thu nh ập doanh nghi ệp b ổ sung theo quy
định về thuế tối thiểu toàn cầu
8212 Chi phí thuế TNDN hoãn lại

TÀI KHOẢN XÁC ĐỊNH KẾT QUẢ KINH DOANH

71 911  Xác định kết quả kinh doanh

B - NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP KẾ TOÁN
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN TIỀN

1. Tiền của doanh nghiệp bao gồm tiền mặt; tiền gửi không kỳ hạn tại các ngân
hàng, tổ chức khác mà doanh nghiệp được gửi tiền không kỳ hạn, thanh toán theo
quy định của pháp luật; tiền đa ng chuyển. Các khoản tiền này có  thể bao gồm tiền
Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệ,... Trong đó, vàng tiền tệ đượ c phản ánh trong tài
khoản tiền là vàng được sử dụng vớ i các chức năng cất trữ giá t rị, không bao gồm
các loại vàng được phân loại là hàng tồn kho sử dụng với mục đí ch là nguyên vật
liệu để sản xuất sản phẩm hoặc hà ng hóa để bán. Việc quản lý và  sử dụng vàng
tiền tệ phải thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
2. Doanh nghiệp phải mở sổ kế toá n chi tiết để ghi chép liên tụ c hàng ngày
theo trình tự thời gian phát sinh các khoản thu, chi, nhập, xuất tiền để tính ra số tồn
tại quỹ và từng tài khoản ở ngân  hàng, tổ chức khác mà doanh ng hiệp được gửi
tiền không kỳ hạn, thanh toán theo quy định của pháp luật tại mọi thời điểm để tiện
cho việc kiểm tra, đối chiếu theo yêu cầu quản lý.
3. Các khoản tiền do doanh nghiệp  khác và các cá nhân ký quỹ, k ý cược tại
doanh nghiệp được quản lý và hạch toán như tiền của doanh nghiệp.
4. Nguyên tắc kế toán tiền bằng ngoại tệ:
a) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết tiền theo nguyên tệ. Khi  phát sinh các
giao dịch bằng ngoại tệ, doanh nghiệp phải quy đổi ra đơn vị ti ền tệ trong kế toán
theo nguyên tắc:
- Bên Nợ các tài khoản tiền áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế;
- Bên Có các tài khoản tiền áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế hoặc tỷ giá ghi sổ.
b) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán, doanh nghiệp phải đánh gi á lại số dư các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ  theo tỷ giá mua bán chuyển kh oản trung bình
của ngân hàng thương mại nơi doa nh nghiệp thường xuyên có giao dịch. Riêng số
dư các khoản tiền gửi không kỳ hạ n bằng ngoại tệ, doanh nghiệp phải đánh giá lại
theo tỷ giá mua bán chuyển khoản trung bình của ngân hàng thương mại nơi doanh
nghiệp mở tài khoản tiền gửi không kỳ hạn.
c) Doanh nghiệp phải thuyết minh rõ việc lựa chọn áp dụng tỷ giá hối đoái trên
thuyết minh Báo cáo tài chính và việc lựa chọn áp dụng tỷ giá h ối đoái phải đảm
bảo nguyên tắc nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.

d) Việc xác định và áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế, tỷ giá ghi sổ các giao dịch
phát sinh và tỷ giá đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc n goại tệ được hướng
dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
5. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán, doanh nghiệp phải đánh gi á lại vàng tiền
tệ theo giá mua trên thị trường trong nước. Giá mua trên thị tr ường trong nước là
giá mua được công bố bởi Ngân hàng Nhà nước. Trường hợp Ngân hàng Nhà nước
không công bố giá mua vàng thì tí nh theo giá mua công bố bởi cá c đơn vị được
phép kinh doanh vàng theo luật đ ịnh và doanh nghiệp thuyết minh  rõ trên Thuyết
minh Báo cáo tài chính về việc doanh nghiệp tham chiếu theo giá  mua vàng công
bố của đơn vị nào.
TÀI KHOẢN 111 - TIỀN MẶT
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh tình hình thu, chi, tồn tiền tại quỹ của
doanh nghiệp bao gồm: Tiền Việt Nam, ngoại tệ và vàng tiền tệ...
b) Khi tiến hành nhập, xuất quỹ tiền mặt phải có phiếu thu, phi ếu chi và có đủ
chữ ký hoặc xác nhận của người nhận, người giao, người có thẩm quyền cho phép
nhập, xuất quỹ theo quy định của c hế độ chứng từ kế toán, quy c hế kiểm soát và
quản trị nội bộ doanh nghiệp. Một số trường hợp đặc biệt phải c ó lệnh nhập quỹ,
xuất quỹ đính kèm.
c) Kế toán quỹ tiền mặt phải có trách nhiệm mở sổ kế toán quỹ t iền mặt, ghi
chép liên tục hàng ngày theo trình tự phát sinh các khoản thu, chi, xuất, nhập quỹ
tiền mặt, ngoại tệ và tính ra số tồn quỹ tại mọi thời điểm.
d) Thủ quỹ chịu trách nhiệm quản lý và nhập, xuất quỹ tiền mặt đồng thời
thường xuyên kiểm kê số tồn quỹ tiền mặt thực tế và đối chiếu g iữa số liệu trên sổ
quỹ tiền mặt với sổ kế toán tiền mặt theo yêu cầu quản trị, quy  trình kiểm soát nội
bộ của doanh nghiệp. Nếu có chênh lệch, kế toán và thủ quỹ phải  kiểm tra lại để
xác định nguyên nhân và kiến nghị biện pháp xử lý chênh lệch kịp thời.
đ) Việc thực hiện các giao dịch  kinh tế phát sinh bằng tiền mặt , doanh nghiệp
phải tuân thủ quy định của pháp luật liên quan (ví dụ các giao dịch góp vốn và mua
bán, chuyển nhượng phần vốn góp vào doanh nghiệp khác,...).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 111 - Tiền mặt
Bên Nợ:
- Các khoản tiền mặt nhập quỹ;

- Số tiền mặt thừa ở quỹ phát hiện khi kiểm kê;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư tiền mặt bằn g ngoại tệ tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán (t rường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với đơn vị tiền tệ
trong kế toán);
- Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệ ở quỹ tăng tại thời điểm  kết thúc kỳ
kế toán.
Bên Có:
- Các khoản tiền mặt xuất quỹ;
- Số tiền mặt thiếu hụt quỹ phát hiện khi kiểm kê;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư tiền mặt bằn g ngoại tệ tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán (trường hợp tỷ giá ngoại tệ giảm so với đơn vị tiền tệ
trong kế toán);
- Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệ ở quỹ giảm tại thời điểm  kết thúc kỳ
kế toán.
Số dư bên Nợ:
Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệ còn tồn quỹ tiề n mặt tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết của Tài khoả n 111 - Tiền
mặt để theo dõi các loại tiền mặt (ví dụ như tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệ...)
cho phù hợp với đặc điểm hoạt độn g sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của
đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hóa , cung cấp dịch vụ thu ngay bằng  tiền mặt,
doanh nghiệp ghi nhận doanh thu, ghi:
a) Trường hợp sản phẩm, hàng hóa , dịch vụ,... mà doanh nghiệp b án thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT, thuế TTĐB,  thuế xuất khẩu,..., (thuế gián  thu), doanh
nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá  b á n c hư a  có
thuế, các khoản thuế gián thu phải nộp được tách riêng theo từn g loại ngay khi ghi
nhận doanh thu, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

b) Trường hợp các khoản thuế phải nộp không tách riêng ngay từn g loại thuế
tại thời điểm phát sinh giao dịch, doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bao gồm cả
thuế phải nộp. Định kỳ, doanh nghiệp xác định nghĩa vụ thuế phả i nộp và ghi giảm
doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Khi nhận được tiền của Nhà nước thanh toán về khoản trợ cấ p ,  t r ợ  g i á
bằng tiền mặt, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
3.3. Khi phát sinh các khoản doanh thu hoạt động tài chính, các  khoản thu
nhập khác bằng tiền mặt, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt (tổng giá thanh toán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá chưa có thuế GTGT)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.4. Rút tiền gửi không kỳ hạn từ ngân hàng,... về nhập quỹ tiền mặt, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.5. Thu hồi các khoản nợ phải thu, cho vay, tạm ứng, ký quỹ, k ý cược bằng
tiền mặt; Nhận ký quỹ, ký cược của các doanh nghiệp khác bằng tiền mặt, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Có các TK 128, 131, 136, 138, 141, 244, 344,...
3.6. Khi bán các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn thu bằng tiền m ặt, doanh
nghiệp ghi nhận chênh lệch giữa số tiền thu được và giá gốc kho ản đầu tư vào
doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá vốn)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).

Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư có
thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm bán khoản đầu tư hoặc khi
xác định số trích lập dự phòng các khoản đầu tư vào cuối mỗi kỳ  kế toán nhưng
phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.7. Khi thực nhận vốn góp của các chủ sở hữu bằng tiền mặt, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (chênh lệch giữa giá trị vốn góp thực  nhận nhỏ
hơn mệnh giá cổ phần đối với công ty cổ phần hoặc giá trị phần vốn góp theo điều
lệ đối với loại hình doanh nghiệp khác) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (chênh lệch giữa giá trị vốn góp thực  nhận lớn
hơn mệnh giá cổ phần đối với công ty cổ phần hoặc giá trị phần vốn góp theo điều
lệ đối với loại hình doanh nghiệp khác) (nếu có).
3.8. Xuất quỹ tiền mặt gửi vào tài khoản không kỳ hạn tại ngân hàng hoặc đem
ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Nợ TK 244 - Ký quỹ, ký cược
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.9. Xuất quỹ tiền mặt mua chứng khoán kinh doanh, gửi tiền có kỳ hạn, mua
trái phiếu, cho vay hoặc đầu tư vào công ty con, đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết..., ghi:
Nợ các TK 121, 128, 221, 222, 228,...
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.10. Xuất quỹ tiền mặt mua hàng tồn kho, mua TSCĐ, chi cho hoạ t động đầu
tư XDCB,..., ghi:
Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 211, 213, 241,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.11. Khi mua nguyên vật liệu th anh toán bằng tiền mặt sử dụng ngay vào sản
xuất, kinh doanh, ghi:
Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642,...

Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.12. Xuất quỹ tiền mặt thanh to án các khoản nợ phải trả, vay v à nợ thuê tài
chính,..., ghi:
Nợ các TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 341,...
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.13. Xuất quỹ tiền mặt sử dụng ch i cho hoạt động tài chính, ho ạt động
khác, ghi:
Nợ các TK 635, 811,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.14. Số quỹ tiền mặt bị thiếu phát hiện khi kiểm kê nhưng chưa  xác định rõ
nguyên nhân, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.15. Số quỹ tiền mặt phát hiện t hừa khi kiểm kê nhưng chưa xác  định rõ
nguyên nhân, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
3.16. Kế toán đánh giá lại vàng tiền tệ
- Trường hợp lãi, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt (theo giá mua trong nước)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp lỗ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 111 - Tiền mặt (theo giá mua trong nước).
TÀI KHOẢN 112 - TIỀN GỬI KHÔNG KỲ HẠN
1. Nguyên tắc kế toán
Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến độn g tăng, giảm
các khoản tiền gửi không kỳ hạn tại  ngân hàng, tổ chức khác mà doanh nghiệp

được gửi tiền không kỳ hạn theo quy định của pháp luật, bao gồm  tiền Việt Nam,
ngoại tệ,...
a) Căn cứ để hạch toán trên Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ h ạn là các giấy
báo Có, báo Nợ hoặc bản sao kê c ủa ngân hàng, tổ chức khác mà d oanh nghiệp
được gửi tiền không kỳ hạn theo quy định của pháp luật kèm theo  các chứng từ
gốc (ủy nhiệm chi, ủy nhiệm thu, séc chuyển khoản, séc bảo chi,...).
b) Khi nhận được chứng từ của ngâ n hàng, tổ chức khác nơi doanh  nghiệp
gửi tiền không kỳ hạn, doanh nghiệp  phải kiểm tra, đối chiếu vớ i chứng từ gốc
kèm theo. Nếu có sự chênh lệch g iữa số liệu trên sổ kế toán của  doanh nghiệp,
số liệu ở chứng từ gốc với số liệ u trên chứng từ của ngân hàng, ... thì doanh
nghiệp phải thông báo cho các đơn vị đó để cùng đối chiếu, xác minh và xử lý
kịp thời. Cuối tháng, nếu chưa x ác định được nguyên nhân chênh lệch thì doanh
nghiệp ghi sổ theo số liệu trên giấy báo Nợ, báo Có hoặc bản sa o kê của ngân
hàng,... còn số chênh lệch đượ c ghi vào bên Nợ Tài khoản 138 - Phải thu khác
(nếu số liệu của kế toán lớn hơn số liệu của ngân hàng,...) hoặ c ghi vào bên Có
Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác (nếu số liệu của kế toá n nhỏ hơn số liệu
của ngân hàng,...). Sang tháng sau, tiếp tục kiểm tra, đối chiế u, xác định nguyên
nhân để điều chỉnh số liệu ghi sổ.
c) Phải tổ chức hạch toán chi tiết số tiền gửi không kỳ hạn the o từng tài khoản
ở từng ngân hàng, tổ chức khác mà doanh nghiệp được gửi tiền kh ông kỳ hạn theo
quy định của pháp luật để tiện cho việc kiểm tra, đối chiếu.
d) Khoản thấu chi ngân hàng không được ghi âm trên tài khoản ti ền gửi không
kỳ hạn mà được phản ánh tương tự như khoản vay ngân hàng,...
đ) Việc gửi vàng tiền tệ vào ngâ n hàng được thực hiện theo quy định của pháp
luật liên quan và việc kế toán vàng tiền tệ gửi tại ngân hàng ( nếu có) được thực
hiện tương tự Tài khoản 111 - Tiền mặt.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 112 - Tiền gửi kh ông
kỳ hạn
Bên Nợ:
- Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ,... gửi vào ngân hàng, tổ c hức khác mà
doanh nghiệp được gửi tiền không kỳ hạn theo quy định của pháp luật;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư tiền gửi khô ng kỳ hạn bằng
ngoại tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán (trường hợp tỷ giá n goại tệ tăng so với
đơn vị tiền tệ trong kế toán).

Bên Có:
- Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ,... rút ra từ ngân hàng, tổ  chức khác mà
doanh nghiệp được gửi tiền không kỳ hạn theo quy định của pháp luật;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư tiền gửi khô ng kỳ hạn bằng
ngoại tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán (trường hợp tỷ giá n goại tệ giảm so với
đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Số dư bên Nợ:
Số tiền Việt Nam, ngoại tệ,... hiện  còn gửi tại ngân hàng, tổ c hức khác mà
doanh nghiệp được gửi tiền không kỳ  hạn, thanh toán theo quy đị nh của pháp luật
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết của TK 112 đ ể theo dõi
các loại tiền gửi không kỳ hạn (ví dụ như tiền Việt Nam, ngoại tệ,...) cho phù hợp
với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ thu ngay bằng  tiền gửi
không kỳ hạn, ghi:
a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, BĐSĐT thuộc đối tượng c hịu thuế
(thuế GTGT, thuế TTĐB, thuế xuấ t khẩu,...), doanh nghiệp phản á nh doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa có thuế, các kho ản thuế gián thu
phải nộp được tách riêng theo từng loại thuế ngay khi ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Trường hợp các khoản thuế phải nộp không tách riêng ngay từn g loại thuế
tại thời điểm phát sinh giao dịch, doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bao gồm cả
thuế phải nộp. Định kỳ, doanh nghiệp xác định nghĩa vụ thuế phả i nộp và ghi giảm
doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Khi nhận được tiền của Nhà nước thanh toán về khoản trợ cấ p ,  t r ợ  g i á
bằng tiền gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn

Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
3.3. Khi phát sinh các khoản doanh thu hoạt động tài chính, các  khoản thu
nhập khác bằng tiền gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn (tổng giá thanh toán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá chưa có thuế GTGT)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
3.4. Xuất quỹ tiền mặt gửi vào tài khoản không kỳ hạn tại ngân hàng ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.5. Nhận được tiền khách hàng trả nợ bằng chuyển khoản, căn cứ giấy báo Có
của ngân hàng,..., ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 113 - Tiền đang chuyển.
3.6. Thu hồi các khoản nợ phải thu, cho vay, tạm ứng, ký quỹ, k ý cược bằng
tiền gửi không kỳ hạn; Nhận ký quỹ, ký cược của các doanh nghiệp khác bằng tiền
gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có các TK 128, 131, 136, 141, 244, 344,...
3.7. Khi bán các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn thu bằng tiền g ửi không kỳ
hạn, doanh nghiệp ghi nhận chênh lệch giữa số tiền thu được và giá gốc khoản đầu
tư vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (nếu có)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá vốn)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư có
thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm bán khoản đầu tư hoặc khi
xác định số trích lập dự phòng các khoản đầu tư vào cuối mỗi kỳ  kế toán nhưng
phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.

3.8. Khi nhận được vốn góp của chủ sở hữu bằng tiền gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (chênh lệch giữa giá trị vốn góp thực  nhận nhỏ
hơn mệnh giá cổ phần đối với công ty cổ phần hoặc giá trị phần vốn góp theo điều
lệ đối với loại hình doanh nghiệp khác) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (chênh lệch giữa giá trị vốn góp thực nhận lớn hơn
mệnh giá cổ phần đối với công t y  cổ phần hoặc giá trị phần vốn  góp theo điều lệ
đối với loại hình doanh nghiệp khác) (nếu có).
3.9. Rút tiền gửi về nhập quỹ tiền mặt, chuyển tiền gửi không k ỳ hạn đem đi
ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ TK 111 - Tiền mặt
Nợ TK 244 - Ký quỹ, ký cược.
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.10. Mua chứng khoán kinh doanh, gửi tiền có kỳ hạn, mua trái phiếu, cho
vay hoặc đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết... bằng tiền gửi không
kỳ hạn, ghi:
Nợ các TK 121, 128, 221, 222, 228,...
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.11. Mua hàng tồn kho, mua TSC Đ, chi cho hoạt động đầu tư XDCB ,... bằng
tiền gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 211, 213, 241,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.12. Mua nguyên vật liệu thanh toán bằng tiền gửi không kỳ hạn  sử dụng
ngay vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.13. Thanh toán các khoản nợ phải trả, vay và nợ thuê tài chín h,... bằng tiền
gửi không kỳ hạn, ghi:

Nợ các TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 341,...
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.14. Chi phí tài chính, chi phí khác phát sinh bằng tiền gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ các TK 635, 811,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.15. Trả vốn góp hoặc trả cổ tức, lợi nhuận cho cổ đông hoặc c ác bên góp
vốn, chi các quỹ khen thưởng, phúc lợi bằng tiền gửi không kỳ hạn, ghi:
Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (trả vốn góp)
Nợ TK 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận (trả cổ tức, lợi nhuận)
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (chi quỹ khen thưởng, phúc lợi)
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
TÀI KHOẢN 113 - TIỀN ĐANG CHUYỂN
1. Nguyên tắc kế toán
Tài khoản này dùng để phản á nh các khoản tiền của doanh nghiệp đã nộp vào
ngân hàng, đã gửi bưu điện,... để chuyển cho ngân hàng,... nhưn g chưa nhận được
giấy báo Có hoặc đã chuyển trả cho doanh nghiệp khác nhưng doan h nghiệp đó
chưa nhận được khoản thanh toán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển
Bên Nợ:
- Các khoản tiền đã nộp vào ngân hàng hoặc đã gửi bưu điện,... để chuyển vào
ngân hàng,... nhưng chưa nhận được  giấy báo Có hoặc đã chuyển t rả cho doanh
nghiệp khác nhưng doanh nghiệp đó chưa nhận được khoản thanh toán;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư tiền đang ch uyển bằng ngoại
tệ tại thời điểm báo cáo.
Bên Có:
- Số tiền kết chuyển vào Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn hoặc tài khoản
có liên quan;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư tiền đang ch uyển bằng ngoại
tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

Số dư bên Nợ:
Các khoản tiền còn đang chuyển tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết của Tài khoả n 113 - Tiền
đang chuyển để theo dõi các loại tiền đang chuyển (ví dụ như tiền Việt Nam, ngoại
tệ,...) cho phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh  và yêu cầu quản lý
của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Thu tiền bán hàng, tiền nợ của khách hàng hoặc các khoản t hu nhập khác
bằng tiền mặt hoặc séc nộp thẳ ng vào ngân hàng,... (không qua q uỹ) nhưng chưa
nhận được giấy báo Có, ghi:
Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển
Có các TK 131, 511, 515, 711,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.2. Xuất quỹ tiền mặt gửi vào ngân hàng,... nhưng chưa nhận đư ợc giấy báo
Có, ghi:
Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.3. Làm thủ tục chuyển tiền từ t ài khoản ở ngân hàng,... để tr ả cho chủ nợ
nhưng chủ nợ chưa nhận được khoản thanh toán, ghi:
Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
3.4. Khách hàng trả trước tiền mua hàng bằng séc, doanh nghiệp đã nộp séc
vào ngân hàng,... nhưng chưa nhận được giấy báo Có, ghi:
Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.5. Ngân hàng báo Có các khoản tiền đang chuyển đã vào tài kho ản tiền gửi
của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có TK 113 - Tiền đang chuyển.
3.6. Khi người bán, người cung cấp dịch vụ,... nhận được tiền đang chuyển, ghi:
Nợ các TK 331, 341,...
Có TK 113 - Tiền đang chuyển.

TÀI KHOẢN 121 - CHỨNG KHOÁN KINH DOANH
1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này dùng để phản á nh giá trị hiện có và tình hìn h mua, bán các
loại chứng khoán nắm giữ vì mục đ ích kinh doanh theo quy định c ủa pháp luật
(kể cả chứng khoán có thời gian đáo hạn trên 12 tháng nhưng đượ c doanh nghiệp
mua vào, bán ra để kiếm lời). Chứng khoán kinh doanh bao gồm: C ổ phiếu, trái
phiếu, các loại chứng khoán và công cụ tài chính khác (chứng ch ỉ quỹ, quyền mua
cổ phần, chứng quyền, quyền chọn  mua, quyền chọn bán, hợp đồng tương lai,
thương phiếu, hối phiếu, các khoản nợ/cho vay,...) được doanh n ghiệp mua bán lại
để kiếm lời.
Tài khoản này không phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn,
như: Các khoản cho vay theo khế ước giữa 2 bên, tiền gửi có kỳ hạn, trái phiếu,
thương phiếu, tín phiếu, kỳ phiếu,... nắm giữ đến ngày đáo hạn.
1.2. Chứng khoán kinh doanh được ghi nhận ban đầu theo giá trị hợp lý của
các khoản thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh. Các chi  phí mua chứng
khoán kinh doanh (nếu có) như chi phí môi giới, giao dịch, cung  cấp thông tin,
thuế, phí ngân hàng,... được hạch toán vào chi phí tài chính tr ong kỳ. Thời điểm
ghi nhận các khoản chứng khoán kinh doanh là thời điểm nhà đầu tư có quyền sở
hữu, cụ thể như sau:
- Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0);
- Chứng khoán chưa niêm yết được ghi nhận tại thời điểm chính thức có quyền
sở hữu theo quy định của pháp luật.
1.3. Doanh nghiệp phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản thu  nhập từ hoạt
động đầu tư chứng khoán kinh doanh.
a) Doanh nghiệp chỉ được ghi nhận cổ tức được chia bằng tiền từ  chứng khoán
kinh doanh vào doanh thu hoạt động tài chính cho giai đoạn sau ngày đầu tư.
Khoản cổ tức được chia bằng tiề n hoặc các khoản lãi thu bằng ti ền cho giai đoạn
trước ngày đầu tư được ghi giảm giá trị khoản đầu tư.
b) Trường hợp nhà đầu tư nhận được  thêm cổ phiếu do đơn vị nhận  đầu tư là
công ty cổ phần sử dụng thặng dư  vốn, các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu và lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối để phát h ành thêm cổ phiếu (chia cổ tức  bằng cổ phiếu),
nhà đầu tư chỉ theo dõi số lượng cổ phiếu tăng thêm trên thuyết  minh Báo cáo tài
chính, không ghi nhận giá trị cổ phiếu được nhận, không ghi nhậ n doanh thu hoạt
động tài chính và không ghi nhận tăng chứng khoán kinh doanh.

1.4. Doanh nghiệp phải mở sổ để t heo dõi chi tiết các loại chứn g khoán kinh
doanh mà doanh nghiệp đang nắm gi ữ (theo từng loại chứng khoán;  theo từng đối
tượng, mệnh giá, giá mua thực tế, từng loại nguyên tệ sử dụng để đầu tư...).
1.5. Khi thanh lý, nhượng bán hoặc hoán đổi chứng khoán kinh do anh
(tính theo từng loại chứng khoán), giá vốn được xác định theo p hương pháp bình
quân gia quyền hoặc nhập trước xuất trước. Doanh nghiệp phải áp  dụng nhất quán
phương pháp đã chọn để tính gi á vốn của chứng khoán kinh doanh qua các kỳ kế
toán. Trường hợp thay đổi phương pháp tính giá vốn của chứng kh oán kinh doanh,
doanh nghiệp phải trình bày và thu yết minh như thay đổi chính s ách kế toán theo
quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
1.6. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán, nếu giá trị thị trường của chứng khoán
kinh doanh bị giảm xuống thấp hơn giá gốc, doanh nghiệp phải tr ích lập dự phòng
tổn thất chứng khoán kinh doanh đó theo hướng dẫn tại Tài khoản  229 - Dự phòng
tổn thất tài sản.
1.7. Trong quá trình nắm giữ, doanh nghiệp không được tái phân loại chứng
khoán kinh doanh thành khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn và ngược lại.
1.8. Việc xác định tỷ giá giao dịch thực tế, tỷ giá ghi sổ, các  giao dịch phát
sinh và đánh giá lại chứng khoán k inh doanh là khoản mục tiền t ệ có gốc ngoại tệ
(nếu có) được hướng dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 121 - Chứng khoán
kinh doanh
Bên Nợ:
Giá trị chứng khoán kinh doanh tăng.
Bên Có:
Giá trị chứng khoán kinh doanh giảm.
Số dư bên Nợ:
Giá trị chứng khoán kinh doanh tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm c ác tài khoản chi tiết của Tài khoả n 121 -
Chứng khoán kinh doanh để theo dõi từng loại chứng khoán kinh doanh (ví dụ như
cổ phiếu, trái phiếu,...) cho phù hợp với đặc điểm hoạt động sả n xuất, kinh doanh
và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi mua chứng khoán kinh doanh, căn cứ vào giá thực tế mua, ghi:
Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh
Có các TK 111, 112, 141, 244, 331,...
3.2. Các chi phí mua chứng khoán kinh doanh như chi phí môi giớ i, giao dịch,
chi phí thông tin, phí ngân hàng... được hạch toán vào chi phí tài chính, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 331,...
3.3. Định kỳ thu lãi chứng khoán kinh doanh là trái phiếu và cá c chứng
khoán khác:
- Trường hợp nhận tiền lãi trái phiếu và sử dụng tiền lãi để ti ếp tục mua bổ
sung trái phiếu, tín phiếu (không mang tiền về doanh nghiệp mà sử dụng tiền lãi
mua ngay trái phiếu), ghi:
Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp các khoản cổ tức, lợi nhuận hoặc lãi trái phiếu đư ợc chia
bằng tiền:
Nợ các TK 111, 112, 138,... (tổng tiền lãi thu được)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doa nh (phần tiền lãi đầu tư dồn tí ch trước khi
doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần tiền lãi của cá c kỳ sau khi
doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư).
3.4. Khi bán, chuyển nhượng chứng khoán kinh doanh:
- Trường hợp có lãi, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (Tổng số tiền thu được)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (số dự phòng đã trích lập tương ứng  với
chứng khoán kinh doanh đã bán) (nếu có)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị ghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số chênh lệch).

- Trường hợp bị lỗ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (Tổng số tiền thu được)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291) (số dự phòng đã tr ích lập tương
ứng với chứng khoán kinh doanh đã bán) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Chênh lệch giữa tổn thất thực tế  v ớ i  s ố  d ự
phòng đã trích lập)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị ghi sổ).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doa nh có thể
được ghi nhận ngay cho từng giao  dịch tại thời điểm bán, chuyển  nhượng chứng
khoán kinh doanh hoặc khi xác định số trích lập dự phòng giảm g iá chứng khoán
kinh doanh vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải nhất quán theo quy định của chuẩn
mực kế toán Việt Nam.
3.5. Các chi phí về bán chứng khoán kinh doanh (nếu có), ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 331,...
3.6. Trường hợp doanh nghiệp mua , bán chứng khoán kinh doanh dư ới hình
thức hoán đổi cổ phiếu, doanh nghiệp phải xác định giá trị hợp lý của cổ phiếu
nhận về tại thời điểm hoán đổi. Phần chênh lệch (nếu có) giữa g iá trị hợp lý của cổ
phiếu nhận về và giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi hoán đổi đ ược ghi nhận là
doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ).
Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có TK 121- Chứng khoán kinh doanh (giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi
hoán đổi)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
TÀI KHOẢN 128 - ĐẦU TƯ NẮM GIỮ ĐẾN NGÀY ĐÁO HẠN
1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này dùng để phản á nh số hiện có và tình hình biế n động tăng,
giảm các khoản đầu tư nắm giữ đ ến ngày đáo hạn như: Các khoản t iền gửi có kỳ
hạn tại ngân hàng,... giấy tờ có giá (bao gồm cả các loại tín p hiếu, kỳ phiếu, chứng
chỉ tiền gửi), trái phiếu, cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ  phải trả, các khoản

cho vay nắm giữ đến ngày đáo hạn với mục đích thu lãi hàng kỳ, các khoản đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn khác hoặc có bản chất tương tự và khôn g bao gồm các
công cụ phái sinh.
Tài khoản này không phản ánh các loại trái phiếu và công cụ nợ khác nắm giữ
vì mục đích mua bán để kiếm lờ i (được phản ánh trong Tài khoản 121 - Chứng
khoán kinh doanh).
1.2. Doanh nghiệp phải mở sổ ch i tiết theo dõi từng khoản đầu t ư nắm giữ đến
ngày đáo hạn theo từng kỳ hạn, t ừng đối tượng, từng loại nguyên  tệ, từng số
lượng,... Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp căn cứ vào kỳ  hạn còn lại của
khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đá o hạn (từ 12 tháng trở xuống ha y trên 12 tháng
kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán) để trình bày là tài sản ngắn hạn hoặc dài hạn.
1.3. Doanh nghiệp phải hạch toá n đầy đủ, kịp thời doanh thu hoạ t động tài
chính phát sinh từ các khoản đầu tư, ví dụ như lãi tiền gửi có kỳ hạn, lãi cho
vay, lãi trái phiếu,...  khi thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn,...
1.4. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu có bất kỳ dấu hiệu hoặc bằng chứng
nào cho thấy khoản đầu tư nắm g iữ đến ngày đáo hạn của doanh ng hiệp có thể bị
tổn thất thì doanh nghiệp phải lập dự phòng tổn thất đầu tư nắm  giữ đến ngày đáo
hạn theo hướng dẫn tại Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản.
1.5. Trường hợp khoản đầu tư nắ m giữ đến ngày đáo hạn của doanh  nghiệp có
phát sinh chiết khấu (giá phát hành trái phiếu nhỏ hơn mệnh giá  của trái phiếu)
hoặc phụ trội (giá phát hành trái phiếu lớn hơn mệnh giá của tr ái phiếu) thì khoản
chiết khấu, phụ trội đó được phâ n bổ dần vào doanh thu hoạt độn g tài chính theo
phương pháp đường thẳng hoặc phươ ng pháp lãi suất thực phù hợp với kỳ hạn của
khoản đầu tư. Tuy nhiên, nếu phầ n phụ trội của khoản đầu tư nắm  giữ đến ngày
đáo hạn phân bổ hàng kỳ lớn hơn phần lãi theo lãi suất danh ngh ĩa hàng kỳ của
khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (nếu có) thì phần chênh l ệch này được
hạch toán vào chi phí tài chính.
Trường hợp doanh nghiệp mua khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo h ạn có lãi
suất thả nổi được xác định lại hàng kỳ theo thị trường mà việc cập nhật lãi suất thả
nổi sẽ triệt tiêu được chiết khấ u, phụ trội liên quan đến lợi t hế/bất lợi của công cụ
thì chiết khấu, phụ trội được phâ n bổ cho giai đoạn từ ngày mua  tới ngày chốt lãi
suất tiếp theo (ngày mà lãi suất danh nghĩa của trái phiếu được  xác định theo biến
động lãi suất trên thị trường).

Trường hợp doanh nghiệp mua khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo h ạn có lãi
suất thả nổi được xác định lại hàng kỳ theo thị trường đồng thờ i chiết khấu, phụ
trội liên quan đến lợi thế/bất lợi của công cụ mà việc cập nhật  lãi suất thả nổi
không triệt tiêu được thì chiết khấu, phụ trội được phân bổ trong suốt thời gian của
công cụ.
Doanh nghiệp được lựa chọn phân bổ các khoản chiết khấu hoặc ph ụ trội của
các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn trong suốt thời gian của công cụ theo
phương pháp đường thẳng hoặc phươ ng pháp lãi suất thực nhưng ph ải nhất quán
theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
1.6. Việc xác định tỷ giá giao dịch thực tế, tỷ giá ghi sổ, các  giao dịch phát
sinh và đánh giá lại các khoản đầ u tư nắm giữ đến ngày đáo hạn là khoản mục tiền
tệ có gốc ngoại tệ được hướng dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn
Bên Nợ:
Giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn tăng.
Bên Có:
Giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn giảm.
Số dư bên Nợ:
Giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn hiện có tại t hời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1281 - Ti ền gửi có kỳ hạn: Phản ánh số hiện có và tình hình tăng,
giảm của tiền gửi có kỳ hạn và các công cụ tài chính khác có tí nh chất tương tự
tiền gửi có kỳ hạn.
- Tài khoản 1282 - Trái phiếu: Phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm của
các loại trái phiếu mà doanh nghiệp có khả năng và có ý định nắ m giữ đến ngày
đáo hạn và các công cụ tài chính khác có tính chất tương tự như trái phiếu.
- Tài kho ản 1283 - Cho vay:  Phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm của
các khoản cho vay theo khế ước g iữa các bên phù hợp với quy địn h của pháp luật.
Tùy theo từng hợp đồng, các khoản cho vay theo khế ước có thể đ ược thu hồi một
lần tại thời điểm đáo hạn hoặc thu hồi dần từng kỳ.

- Tài kho ản 1288 - Các kho ản đầu tư khác n ắm giữ đến ngày đáo hạn: Phản
ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm của các khoản đầu tư khá c nắm giữ đến
ngày đáo hạn (ngoài các khoản tiền gửi có kỳ hạn, trái phiếu và  cho vay), như cổ
phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, thương phiếu,...
3. Phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
3.1. Kế toán mua khoản đầu tư nắm  giữ đến ngày đáo hạn và phân bổ chiết
khấu hoặc phụ trội (nếu có) theo phương pháp đường thẳng
3.1.1. Kế toán khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn theo mệnh giá
a) Khi chi tiền để mua khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (g ửi tiền có kỳ
hạn, mua trái phiếu, cho vay...), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có các TK 111, 112,... (số tiền thực chi mua khoản đầu tư).
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn nhận lãi trước thì số tiền
thực chi mua khoản đầu tư = mệnh giá - số tiền lãi nhận trước cho nhiều kỳ.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ  đến ngày đáo hạn nhận lãi địn h kỳ hoặc
nhận lãi sau thì số tiền thực chi mua khoản đầu tư theo mệnh giá.
b) Định kỳ, doanh nghiệp ghi nhận tiền lãi khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn vào doanh thu tài chính của từng kỳ, ghi:
- Đối với nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau (kể cả kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (trường hợp nhận lã i trước
hoặc nhận lãi sau)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Đối với trường hợp nhận lãi định kỳ (trừ kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (trường hợp nhận lãi định kỳ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
c) Cuối thời hạn của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
- Đối với trường hợp nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.
- Đối với trường hợp nhận lãi định kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)

Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.1.2. Kế toán khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có chiết khấu
a) Khi chi tiền để mua khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (g ửi tiền có kỳ
hạn, mua trái phiếu, cho vay...), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có các TK 111, 112,... (số tiền thực chi mua khoản đầu tư).
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn nhận lãi trước thì số tiền
thực chi mua khoản đầu tư = mệnh giá - số tiền lãi nhận trước c ho nhiều kỳ - số
chiết khấu.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ  đến ngày đáo hạn nhận lãi địn h kỳ hoặc
nhận lãi sau thì số tiền thực chi mua khoản đầu tư = mệnh giá - số chiết khấu.
b) Định kỳ, doanh nghiệp ghi nhận số tiền lãi của từng kỳ và số  chiết khấu
của khoản đầu tư phân bổ cho từng kỳ vào doanh thu hoạt động tà i chính của
từng kỳ, ghi:
- Đối với trường hợp nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau (kể cả kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (số tiền lãi và số chiết khấu
của khoản đầu tư phân bổ cho từng kỳ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Đối với trường hợp nhận lãi định kỳ:
+ Phân bổ số chiết khấu của khoản đầu tư (kể cả kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến n gày đáo hạn (số chiết khấu của khoản đầu
tư phân bổ cho từng kỳ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
+ Phản ánh số tiền lãi nhận được của từng kỳ (trừ kỳ đáo hạn)
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền lãi nhận được của từng kỳ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
c) Cuối thời hạn của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
- Đối với trường hợp nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.

- Đối với trường hợp nhận lãi định kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.
Có TK 515- Doanh thu hoạt động tài chính (lãi kỳ đáo hạn)
3.1.3. Kế toán khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có phụ trội
a) Khi chi tiền để mua khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (g ửi tiền có kỳ
hạn, mua trái phiếu, cho vay...), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có các TK 111, 112,... (số tiền thực chi mua khoản đầu tư).
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn nhận lãi trước thì số tiền
thực chi mua khoản đầu tư = mệnh giá - số tiền lãi nhận trước c ho nhiều kỳ + số
phụ trội.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ  đến ngày đáo hạn nhận lãi địn h kỳ hoặc
nhận lãi sau thì số tiền thực chi mua khoản đầu tư = mệnh giá + số phụ trội.
b) Định kỳ, doanh nghiệp ghi nhận khoản chênh lệch giữa số tiền  lãi từng kỳ
với số phụ trội của khoản đầu tư  phân bổ cho từng kỳ vào doanh thu hoạt động tài
chính của từng kỳ, ghi:
- Đối với trường hợp nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau (kể cả kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (số tiền lãi từng k ỳ trừ (-) số
phụ trội của khoản đầu tư phân bổ cho từng kỳ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Đối với trường hợp nhận lãi định kỳ:
+ Phân bổ số phụ trội của khoản đầu tư (kể cả kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (số phụ trội của  khoản đầu tư
phân bổ cho từng kỳ).
+ Số tiền lãi được nhận của từng kỳ (trừ kỳ đáo hạn), ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền lãi nhận được của từng kỳ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
c) Cuối thời hạn của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
- Đối với trường hợp nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau, ghi:

Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.
- Đối với trường hợp nhận lãi định kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi kỳ đáo hạn)
3.2. Kế toán mua khoản đầu tư nắm  giữ đến ngày đáo hạn và phân bổ chiết
khấu hoặc phụ trội trái phiếu (nếu có) theo phương pháp lãi suất thực
a) Khi mua khoản đầu tư nắm giữ đ ến ngày đáo hạn (gửi tiền có k ỳ hạn, mua
trái phiếu, cho vay...), ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có các TK 111, 112,... (số tiền thực chi)
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn nhận lãi trước thì số tiền
thực chi mua khoản đầu tư = mệnh giá trừ (-) số tiền lãi nhận t rước cho nhiều kỳ
cộng (+) số phụ trội hoặc trừ (-) số chiết khấu.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ  đến ngày đáo hạn nhận lãi địn h kỳ hoặc
nhận lãi sau thì số tiền thực chi  mua khoản đầu tư = mệnh giá c ộng (+) số phụ trội
hoặc trừ (-) số chiết khấu.
b) Sau ghi nhận ban đầu, doanh nghiệp căn cứ vào lãi suất danh nghĩa, số chiết
khấu hoặc phụ trội, chi phí mua khoản đầu tư để xác định lãi su ất thực của khoản
đầu tư làm cơ sở cho việc tính và phân bổ số tiền lãi từng kỳ ( kể cả kỳ đáo hạn)
theo quy định.
- Trường hợp nhận lãi trước hoặc nhận lãi sau, ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số tiền lãi từng kỳ theo lãi suất thực).
- Trường hợp nhận lãi định kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (số lãi từng kỳ được nhận theo lãi suất danh nghĩa)
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Chênh lệch giữa lã i suất danh
nghĩa nhỏ hơn lãi suất thực của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn) (nếu có)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số tiền lãi từng kỳ theo  lãi suất thực)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Chênh lệch giữa lãi suất danh
nghĩa lớn hơn lãi suất thực của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn) (nếu có).

c) Cuối thời hạn của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thực thu)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn nhận lãi trước thì số tiền
thực thu = mệnh giá.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ  đến ngày đáo hạn nhận lãi địn h kỳ thì số
tiền thực thu = mệnh giá + số tiền lãi của kỳ đáo hạn theo lãi suất danh nghĩa.
- Trường hợp khoản đầu tư nắm giữ  đến ngày đáo hạn nhận lãi sau  thì số tiền
thực thu = mệnh giá + tổng số tiền lãi của khoản đầu tư theo lãi suất danh nghĩa.
3.3. Trường hợp thanh lý trước h ạn các khoản đầu tư nắm giữ đến  ngày đáo
hạn, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291) (số dự phòng đã trích lập  tương
ứng với khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn đã thanh lý) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (giá trị ghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN CÁC KHOẢN NỢ PHẢI THU
1. Doanh nghiệp phải theo dõi chi  tiết các khoản nợ phải thu th eo từng kỳ hạn
phải thu, đối tượng phải thu, nguyên tệ phải thu và các yếu tố khác cho phù hợp
với đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp.
2. Việc phân loại các khoản nợ phải thu là phải thu của khách h àng, phải thu
nội bộ, phải thu khác được thực hiện theo nguyên tắc:
a) Phải thu của khách hàng gồm các khoản phải thu mang tính chất thương mại
phát sinh từ giao dịch có tính chất mua - bán, như: Phải thu về  bán hàng, cung cấp
dịch vụ; phải thu về thanh lý, nhượng bán tài sản (TSCĐ, BĐSĐT,  các khoản đầu
tư tài chính) giữa doanh nghiệp và người mua (là đơn vị độc lập  với người bán mà
không phải đơn vị trực thuộc của  doanh nghiệp). Khoản phải thu này bao gồm cả
các khoản phải thu về tiền bán hà ng xuất khẩu của bên giao ủy t hác thông qua bên
nhận ủy thác;
b) Phải thu nội bộ gồm các khoả n phải thu giữa doanh nghiệp và đơn vị trực
thuộc hoặc giữa các đơn vị trực thuộc với nhau;

c) Phải thu khác gồm các khoản phải thu không có tính chất thươ ng mại,
không liên quan đến giao dịch mua - bán, như: khoản phải thu về  cổ tức và lợi
nhuận được chia bằng tiền, các khoản đã chi hộ bên thứ ba, các khoản bên nhận ủy
thác xuất nhập khẩu chi hộ cho bên giao ủy thác, các khoản cho mượn tài sản phi
tiền tệ, tiền phạt, bồi thường, tài sản thiếu chờ xử lý,...
3. Nguyên tắc kế toán các khoản phải thu bằng ngoại tệ:
3.1. Doanh nghiệp phải theo dõi  chi tiết các khoản nợ phải thu theo nguyên tệ.
Khi phát sinh các giao dịch liên quan đến các khoản nợ phải thu  bằng ngoại tệ,
doanh nghiệp phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ trong kế toán theo nguyên tắc:
a) Bên Nợ các tài khoản phải thu áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế.
b) Bên Có các tài khoản phải thu áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế hoặc tỷ giá
ghi sổ.
c) Trường hợp doanh nghiệp có phá t sinh giao dịch trả trước tiề n cho người
bán để mua hàng hóa, dịch vụ th ì khi nhận được hàng hóa, dịch v ụ,..., giá trị hàng
hóa, dịch vụ nhận về tương ứng với các khoản ngoại tệ đã trả tr ước được áp dụng
tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả tiền trước.
3.2. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải đánh giá lại số dư
các khoản nợ phải thu là khoản mụ c tiền tệ có gốc ngoại tệ theo  tỷ giá mua bán
chuyển khoản trung bình của ngâ n hàng thương mại nơi doanh nghi ệp thường
xuyên có giao dịch.
3.3. Việc xác định tỷ giá giao dịch thực tế, tỷ giá ghi sổ, các  giao dịch phát
sinh và đánh giá lại các khoản nợ  phải thu bằng ngoại tệ được h ướng dẫn tại Tài
khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
4. Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp căn cứ kỳ hạn còn lạ i của các
khoản nợ phải thu (từ 12 tháng tr ở xuống hay trên 12 tháng kể t ừ thời điểm kết
thúc kỳ kế toán) để trình bày là tài sản ngắn hạn hoặc dài hạn. Các chỉ tiêu phải thu
của Báo cáo tình hình tài chính có thể bao gồm cả các khoản đượ c phản ánh ở các
tài khoản khác ngoài các tài khoản phải thu, như: Khoản ký quỹ, ký cược phản ánh
ở Tài khoản 244 - Ký quỹ, ký cượ c, khoản tạm ứng ở Tài khoản 14 1 - Tạm ứng,...
Khi có bất kỳ dấu hiệu hoặc bằng chứng nào cho thấy doanh nghiệ p không có khả
năng thu hồi hoặc khó có khả năng thu hồi đối với các khoản nợ phải thu của
doanh nghiệp thì phải trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi th eo hướng dẫn tại
Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản.

TÀI KHOẢN 131 - PHẢI THU CỦA KHÁCH HÀNG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản nợ phải thu của khá ch hàng (là
khoản nợ phải thu mà quyền thu tiền chỉ phụ thuộc vào yếu tố th ời gian) và tình
hình thanh toán các khoản nợ phải thu của doanh nghiệp với khác h hàng về tiền
bán sản phẩm, hàng hóa, BĐSĐT, TSCĐ, các khoản đầu tư tài chính , cung cấp
dịch vụ. Tài khoản này còn dùng để phản ánh các khoản phải thu của người nhận
thầu XDCB với người giao thầu về khối lượng công tác XDCB đã hoàn thành.
b) Khoản phải thu của khách hàng cần được hạch toán chi tiết ch o từng đối
tượng, từng nội dung phải thu, t heo dõi chi tiết kỳ hạn thu hồi  (từ 12 tháng trở
xuống hay trên 12 tháng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán) và ghi chép theo từng
lần thanh toán. Đối tượng phải thu là các khách hàng có quan hệ  kinh tế với doanh
nghiệp về mua sản phẩm, hàng hóa , nhận cung cấp dịch vụ, kể cả TSCĐ, BĐSĐT,
các khoản đầu tư tài chính.
c) Bên giao ủy thác xuất khẩu ghi nhận trong tài khoản này đối với các khoản
phải thu từ bên nhận ủy thác xuấ t khẩu về tiền bán hàng xuất kh ẩu như các giao
dịch bán hàng, cung cấp dịch vụ thông thường.
d) Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải tiến hành phân loại các khoản
nợ phải thu, các khoản nợ phải t hu có thể được trả đúng hạn, bị  quá hạn hoặc chưa
quá hạn nhưng không có khả năng thu hồi hoặc khó có khả năng th u hồi... để có
biện pháp xử lý đối với khoản nợ phải thu khó đòi và trích lập dự phòng nợ phải
thu khó đòi theo quy định.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 131 - Phải thu củ a
khách hàng
Bên Nợ:
- Số tiền phải thu của khách hàng phát sinh trong kỳ khi bán sả n phẩm, hàng
hóa, BĐS đầu tư, TSCĐ, dịch vụ, các khoản đầu tư tài chính;
- Số tiền thừa trả lại cho khách hàng;
- Đánh giá lại các khoản phải thu của khách hàng là khoản mục t iền tệ có gốc
ngoại tệ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Bên Có:
- Số tiền khách hàng đã trả nợ;
- Số tiền đã nhận ứng trước, trả trước của khách hàng;

- Doanh thu của số hàng đã bán bị người mua trả lại (có thuế GT GT hoặc
không có thuế GTGT);
- Số chiết khấu thanh toán, chiết khấu thương mại, giảm giá hàn g bán cho
người mua;
- Đánh giá lại các khoản phải thu của khách hàng là khoản mục t iền tệ có gốc
ngoại tệ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ giảm so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Số dư bên Nợ:
Số tiền còn phải thu của khách hàng tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản này có thể có số dư bên Có. Số dư bên Có phản ánh số tiền nhận
trước hoặc số đã thu nhiều hơn số phải thu của khách hàng chi t iết theo từng đối
tượng cụ thể. Khi lập Báo cáo tình hình tài chính, doanh nghiệp  lấy số dư chi tiết
theo từng đối tượng phải thu của tài khoản này để ghi vào cả ha i chỉ tiêu bên "Tài
sản" và bên "Nguồn vốn".
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hóa , cung cấp dịch vụ chưa thu được  ngay bằng
tiền (kể cả các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khẩu của b ên giao ủy thác),
doanh nghiệp ghi nhận doanh thu, ghi:
a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, BĐSĐT thuộc đối tượng c hịu thuế
gián thu (thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, th u ế  b ả o  v ệ  m ô i
trường), doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp d ịch vụ theo giá
bán chưa có thuế, các khoản thuế  gián thu phải nộp được tách ri êng theo từng loại
thuế ngay khi ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Trường hợp các khoản thuế giá n thu phải nộp không tách riêng  ngay theo
từng loại, doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải  nộp. Định kỳ,
doanh nghiệp xác định nghĩa vụ thuế phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Kế toán hàng bán bị khách hàng trả lại:
Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu

Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (số thuế GTGT c ủa  hàng
bán bị trả lại, chi tiết cho từng loại thuế) (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.3. Kế toán chiết khấu thương mại và giảm giá hàng bán
a) Trường hợp số tiền chiết khấu  thương mại, giảm giá hàng bán đã ghi ngay
trên hóa đơn bán hàng, kế toán phản ánh doanh thu theo giá đã t rừ chiết khấu,
giảm giá (ghi nhận theo doanh t hu thuần) và không phản ánh riên g số chiết
khấu, giảm giá;
b) Trường hợp trên hóa đơn bán h àng chưa thể hiện số tiền chiết  khấu thương
mại, giảm giá hàng bán do khách h àng chưa đủ điều kiện để được hưởng hoặc
chưa xác định được số phải chiết khấu, giảm giá thì doanh thu g hi nhận theo giá
chưa trừ chiết khấu (doanh thu gộp). Sau thời điểm ghi nhận doa nh thu, nếu khách
hàng đủ điều kiện được hưởng chiết khấu, giảm giá thì doanh nghiệp phải ghi nhận
riêng khoản chiết khấu giảm giá để định kỳ điều chỉnh giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (số thuế của hàng  giảm
giá, chiết khấu thương mại) (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng số tiền giảm giá).
3.4. Số chiết khấu thanh toán phải trả cho người mua do người m ua thanh
toán tiền mua hàng trước thời hạ n quy định, trừ vào khoản nợ ph ải thu của
khách hàng, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Số tiền chiết khấu thanh toán)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.5. Nhận được tiền do khách hàng trả (kể cả tiền lãi của số nợ  - nếu có), nhận
tiền ứng trước của khách hàng theo hợp đồng bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,....
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần tiền lãi).
3.6. Phương pháp kế toán các khoản phải thu của nhà thầu đối vớ i khách hàng
liên quan đến hợp đồng xây dựng:
a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch:

- Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một các h đáng tin
cậy, nhà thầu căn cứ vào chứng từ  phản ánh doanh thu tương ứng với phần công
việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định, ghi:
Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Căn cứ vào hóa đơn được lập theo tiến độ kế hoạch để phản ánh số tiền khách
hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
b) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh to án theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dự ng được xác định
một cách đáng tin cậy và được kh ách hàng xác nhận, doanh nghiệp  phải ghi nhận
doanh thu trên cơ sở phần công việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
c) Khoản tiền thưởng thu được từ khách hàng trả phụ thêm cho nh à thầu khi
thực hiện hợp đồng đạt hoặc vượt một số chỉ tiêu cụ thể đã được  ghi trong hợp
đồng, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
d) Khoản bồi thường thu được từ khách hàng hay các bên khác để bù đắp cho
các chi phí không bao gồm trong giá trị hợp đồng (như sự chậm t rễ, sai sót của
khách hàng và các tranh chấp về các thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
đ) Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thà nh từ khách
hàng, ghi:

Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.7. Trường hợp khách hàng không  thanh toán bằng tiền mà thanh toán bằng
hàng (theo phương thức hàng đổi h àng), căn cứ vào giá trị vật t ư, hàng hóa nhận
trao đổi (tính theo giá trị hợp lý ghi trong Hóa đơn GTGT hoặc Hóa đơn bán hàng
của khách hàng) trừ vào số nợ phải thu của khách hàng, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.8. Trường hợp phát sinh khoản nợ  phải thu không có khả năng t hu hồi thì
phải xử lý tài chính theo quy định. Căn cứ vào quyết định của c ấp có thẩm quyền
về việc xử lý xóa sổ khoản nợ phải thu, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số đã lập dự phòng)
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số chưa lập dự phòng)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
Đồng thời mở sổ theo dõi khoản nợ khó đòi đã xử lý nhằm tiếp tụ c theo dõi
trong thời hạn quy định để có thể truy thu người nợ số tiền đó.
3.9. Bên nhận ủy thác xuất nhập khẩu phản ánh khoản phải thu về  phí ủy thác
xuất nhập khẩu được nhận từ bên giao ủy thác, căn cứ vào hóa đơn, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
TÀI KHOẢN 133 - THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG ĐƯỢC KHẤU TRỪ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số thuế GTGT đầu vào được khấ u trừ, đã
khấu trừ và còn được khấu trừ của doanh nghiệp.
b) Doanh nghiệp phải hạch toán ri êng thuế GTGT đầu vào được khấ u trừ và
thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ. Trường hợp không thể hạc h toán riêng
được thì số thuế GTGT đầu vào được hạch toán vào Tài khoản 133.  Cuối kỳ,
doanh nghiệp phải xác định số thuế  GTGT được khấu trừ và không được khấu trừ
theo quy định của pháp luật về thuế GTGT.

c) Số thuế GTGT đầu vào không được  khấu trừ được tính vào giá t rị tài sản
được mua, giá vốn của hàng bán ra hoặc chi phí sản xuất, kinh doanh tùy theo từng
trường hợp cụ thể.
d) Việc xác định số thuế GTGT đầ u vào được khấu trừ, kê khai, q uyết toán,
nộp thuế phải tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật về thuế GTGT.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 133 - Thuế GTGT đ ược
khấu trừ
Bên Nợ:
Số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ.
Bên Có:
- Số thuế GTGT đầu vào đã khấu trừ;
- Kết chuyển số thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ;
- Thuế GTGT đầu vào của vật tư, hàng hóa, dịch vụ mua vào nhưng  đã trả lại,
được giảm giá;
- Số thuế GTGT đầu vào đã được hoàn lại.
Số dư bên Nợ:
Số thuế GTGT đầu vào còn được khấu trừ, số thuế GTGT đầu vào đư ợc hoàn
lại nhưng NSNN chưa hoàn trả tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 133 - Thuế GTGT được khấu trừ, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 1331 - Thu ế GTGT được kh ấu tr ừ c ủa hàng hóa, d ịch v ụ: Phản
ánh thuế GTGT đầu vào được khấu trừ của vật tư, hàng hóa, dịch vụ mua ngoài
dùng vào sản xuất, kinh doanh hà ng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng  chịu thuế GTGT
tính theo phương pháp khấu trừ thuế.
- Tài kho ản 1332 - Thu ế GTGT được kh ấu tr ừ c ủa TSC Đ: Phản ánh thuế
GTGT đầu vào của hoạt động đầu t ư, mua sắm TSCĐ, BĐSĐT dùng vào  h o ạ t
động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính
theo phương pháp khấu trừ thuế.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi mua hàng tồn kho, TSCĐ, BĐSĐT, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213, 217,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).

3.2. Khi mua vật tư, hàng hóa, dịch vụ dùng ngay vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợ các TK 241, 242, 621, 623, 627, 641, 642,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.3. Khi mua hàng hóa giao bán ngay cho khách hàng (không qua nhập kho), ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.4. Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ:
- Doanh nghiệp phản ánh giá tr ị vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhập khẩ u bao gồm
tổng số tiền phải thanh toán cho người bán (theo tỷ giá giao dị ch thực tế), thuế
nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường phải nộp, chi phí vận
chuyển (nếu có), ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu
vào của hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có TK 33381 - Thuế Bảo vệ môi trường (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
3.5. Trường hợp hàng đã mua và đã trả lại người bán hoặc hàng đ ã mua được
giảm giá do kém, mất phẩm chất: Căn cứ vào chứng từ xuất hàng t rả lại cho bên
bán và các chứng từ liên quan, doanh nghiệp phản ánh giá trị hà ng đã mua và đã
trả lại người bán hoặc hàng đã mua được giảm giá, thuế GTGT đầu  vào không
được khấu trừ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331 (tổng giá thanh toán)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (thuế GTGT đầu vào của hàng  mua
trả lại hoặc được giảm giá)

Có các TK 152, 153, 156, 211,... (giá mua chưa có thuế GTGT).
3.6. Trường hợp không hạch toán riêng được thuế GTGT đầu vào đư ợc khấu
trừ, không được khấu trừ:
a) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213 (giá mua chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (thuế GTGT đầu vào)
Có các TK 111, 112, 331,...
b) Cuối kỳ, doanh nghiệp tính và x ác định thuế GTGT đầu vào đượ c khấu trừ,
không được khấu trừ theo quy định của pháp luật về thuế GTGT. Đ ối với số thuế
GTGT đầu vào không được khấu trừ thì được tính vào giá trị tài sản được mua, giá
vốn của hàng bán ra hoặc chi phí sản xuất, kinh doanh tùy theo từng trường hợp cụ
thể, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211, 627, 632, 641, 642,...
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331).
3.7. Vật tư, hàng hóa, TSCĐ mua vào bị tổn thất do thiên tai, h ỏa hoạn, bị mất,
việc khấu trừ thuế GTGT đầu vào được thực hiện theo quy định củ a pháp luật về
thuế. Nếu thuế GTGT đầu vào của số tài sản này không được khấu trừ:
+ Nếu chưa xác định được nguyên nhân chờ xử lý, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332).
+ Khi có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền về số thu bồi t hường của các
tổ chức, cá nhân, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 334,... (số thu bồi thường)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu được tính vào chi phí)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu xác định được
nguyên nhân và có quyết định xử lý ngay).
3.8. Cuối kỳ, doanh nghiệp xác định số thuế GTGT đầu vào được k hấu trừ vào
số thuế GTGT đầu ra khi xác định số thuế GTGT phải nộp trong kỳ, ghi:
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.

3.9. Khi được hoàn thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331).
TÀI KHOẢN 136 - PHẢI THU NỘI BỘ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh các khoản nợ phải thu và tình  hình thanh
toán các khoản nợ phải thu của doanh nghiệp với đơn vị trực thu ộc hoặc giữa các
đơn vị trực thuộc doanh nghiệp.
b) Nội dung các khoản phải thu nộ i bộ phản ánh vào Tài khoản 13 6 - Phải thu
nội bộ bao gồm:
- Ở doanh nghiệp:
+ Vốn, quỹ đã giao, đã cấp cho đơn vị trực thuộc;
+ Các khoản đơn vị trực thuộc phải nộp lên doanh nghiệp theo quy định;
+ Các khoản nhờ đơn vị trực thuộc thu hộ;
+ Các khoản đã chi, đã trả hộ đơn vị trực thuộc;
+ Các khoản đã giao cho đơn vị trực thuộc để thực hiện khối lượ ng giao khoán
nội bộ và nhận lại giá trị giao khoán nội bộ;
+ Các khoản phải thu vãng lai khác.
- Ở đơn vị trực thuộc:
+ Các khoản vốn, quỹ doanh nghiệp đã giao, đã cấp nhưng chưa nhận được;
+ Doanh thu bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ giữa trụ sở chính vớ i các đơn vị
trực thuộc hoặc giữa các đơn vị trực thuộc với nhau;
+ Các khoản nhờ doanh nghiệp hoặc đơn vị trực thuộc khác thu hộ;
+ Các khoản đã chi, đã trả hộ doanh nghiệp và đơn vị trực thuộc khác;
+ Các khoản phải thu nội bộ vãng lai khác.
c) Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ phải hạch toán chi tiết theo  từng đơn vị trực
thuộc có quan hệ thanh toán và theo dõi riêng từng khoản phải t hu nội bộ. Doanh
nghiệp cần có biện pháp đôn đốc giải quyết dứt điểm các khoản n ợ phải thu nội bộ
trong kỳ kế toán.

d) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải kiểm tr a, đối chiếu và
xác nhận số phát sinh, số dư Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ, T ài khoản 336 - Phải
trả nội bộ với các đơn vị trực thuộc có quan hệ theo từng nội dung thanh toán. Tiến
hành thanh toán bù trừ theo từng khoản với từng đơn vị trực thu ộc, đồng thời hạch
toán bù trừ trên 2 Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ và Tài khoản  336 - Phải trả nội
bộ (theo chi tiết từng đối tượng). Khi đối chiếu, nếu có chênh lệch, phải tìm
nguyên nhân và điều chỉnh kịp thời.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ
Bên Nợ:
- Số vốn doanh nghiệp đã giao, đã cấp cho đơn vị trực thuộc;
- Kinh phí chủ đầu tư giao cho BQLDA; Các khoản khác được ghi tăng số phải
thu của chủ đầu tư đối với BQLDA;
- Các khoản đơn vị trực thuộc đã chi hộ, trả hộ doanh nghiệp ho ặc các đơn vị
trực thuộc khác;
- Số tiền doanh nghiệp phải thu về, các khoản đơn vị trực thuộc  phải nộp cho
doanh nghiệp;
- Số tiền đơn vị trực thuộc phải thu về, các khoản doanh nghiệp phải cấp xuống;
- Số tiền phải thu về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các đơn vị trực thuộc
với nhau.
- Các khoản phải thu nội bộ khác.
Bên Có:
- Thu hồi vốn, quỹ ở đơn vị trực thuộc;
- Giá trị TSCĐ hoàn thành chuyển lên từ BQLDA; Các khoản khác đ ược ghi
giảm số phải thu của chủ đầu tư đối với BQLDA;
- Số tiền đã thu về các khoản phải thu trong nội bộ;
- Bù trừ phải thu với phải trả trong nội bộ của cùng một đối tượng.
Số dư bên Nợ:
Số nợ còn phải thu ở các đơn vị trực thuộc tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1361 - V ốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc: Tài khoản này chỉ mở
ở doanh nghiệp để phản ánh số vốn kinh doanh hiện có do doanh n ghiệp cấp cho
các đơn vị trực thuộc.

Tài khoản này không phản ánh số vốn công ty mẹ đầu tư vào các c ông ty con
vì được phản ánh trên Tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con.
- Tài khoản 1362 - Phải thu nội bộ về chênh lệch tỷ giá: Tài khoản này chỉ mở
ở các doanh nghiệp là Chủ đầu tư  có thành lập BQLDA, dùng để ph ản ánh khoản
chênh lệch tỷ giá phát sinh ở các BQLDA chuyển lên.
- Tài khoản 1363 - Phải thu nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa:
Tài khoản này chỉ mở ở các doanh nghiệp là Chủ đầu tư có thành lập BQLDA, dùng
để phản ánh khoản chi phí đi vay được vốn hóa phát sinh tại BQLDA.
- Tài khoản 1368 - Ph ải thu n ội bộ khác: Phản ánh tất cả các khoản phải thu
khác giữa trụ sở chính với các đơn vị trực thuộc hoặc giữa các đơn vị trực thuộc
với nhau.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Tại đơn vị trực thuộc
a) Khi chi hộ, trả hộ doanh nghiệp và các đơn vị trực thuộc khác, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có các TK 111, 112.
b) Căn cứ vào thông báo của doanh nghiệp về số quỹ khen thưởng,  phúc lợi
được doanh nghiệp cấp xuống, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi.
c) Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho các đơn vị khác trong nội
bộ doanh nghiệp, tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và phân cấp của từng đơn vị:
- Trường hợp đơn vị trực thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết giao   dịch bán
hàng nội bộ)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331).
Đồng thời ghi nhận giá vốn, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 154, 155, 156,...
- Trường hợp đơn vị trực thuộc không được phân cấp ghi nhận doa nh thu, giá
trị sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ c ung cấp nội bộ được phản ánh l à khoản phải thu
nội bộ, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)

Có các TK 154, 155, 156,...
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
d) Khi nhận được tiền hoặc vật tư, tài sản của doanh nghiệp hoặ c đơn vị trực
thuộc khác thanh toán về các khoản phải thu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 153,...
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
đ) Bù trừ các khoản phải thu nội bộ với các khoản phải trả nội bộ của cùng một
đối tượng, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3368)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
3.2. Hạch toán ở doanh nghiệp
a) Khi doanh nghiệp giao, cấp vốn cho đơn vị trực thuộc:
- Trường hợp giao vốn bằng tiền, hàng tồn kho, ghi:
Nợ TK 1361 - Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc
Có các TK 111, 112, 156,...
- Trường hợp giao vốn bằng TSCĐ, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (giá trị còn lại của TSCĐ) (1361)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn của TSCĐ)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
b) Trường hợp đơn vị trực thuộc phải hoàn lại vốn cho doanh ngh iệp, khi nhận
được tiền do đơn vị trực thuộc nộp lên, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1361).
c) Căn cứ vào báo cáo của đơn vị trực thuộc về số vốn kinh doan h đơn vị trực
thuộc đã nộp Ngân sách Nhà nước theo sự ủy quyền của cấp trên, ghi:
Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1361).
d) Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho các đơn vị trong nội bộ
doanh nghiệp, tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và phân cấp của từng đơn vị,
doanh nghiệp có thể ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuyển gia o hàng hóa dịch
vụ cho các đơn vị trực thuộc hoặc tại thời điểm khi đơn vị trực thuộc bán hàng hóa,
cung cấp dịch vụ ra bên ngoài:
- Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuy ển giao hàng
hóa, dịch vụ cho đơn vị trực thuộc, ghi:

Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết gi ao dịch bán
hàng nội bộ)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
- Trường hợp doanh nghiệp không ghi nhận doanh thu tại thời điể m chuyển
giao hàng hóa, dịch vụ cho đơn vị trực thuộc:
+ Khi chuyển giao hàng hóa, dịch vụ, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có các TK 154, 155, 156,...
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
+ Khi đơn vị trực thuộc thông báo đã tiêu thụ được sản phẩm, hà ng hóa, dịch
vụ cho bên thứ ba ngoài doanh nghiệp, doanh nghiệp ghi doanh thu, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
Đồng thời ghi nhận giá vốn, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
đ) Khoản phải thu về lãi của hoạ t động sản xuất, kinh doanh, ho ạt động khác ở
các đơn vị trực thuộc, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
e) Khi chi hộ, trả hộ các đơn vị trực thuộc, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có các TK 111, 112,...
g) Khi nhận được tiền do đơn vị  trực thuộc nộp lên về tiền lãi kinh doanh,
thanh toán các khoản đã chi hộ, trả hộ đơn vị trực thuộc, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
h) Bù trừ các khoản phải thu nội bộ với các khoản phải trả nội bộ của cùng một
đối tượng, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3368)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).

3.3. Kế toán tại Chủ đầu tư có thành lập BQLDAĐT
a) Khi chủ đầu tư có quyết định giao vốn đầu tư bằng tiền, vật tư, TSCĐ cho
BQLDAĐT, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1361)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có các TK 111, 112, 152,...
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
b) Lãi tiền gửi ngân hàng do tạm thời chưa sử dụng vốn đầu tư do các BQLDA
đầu tư chuyển lên cho Chủ đầu tư, chủ đầu tư, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
c) Chủ đầu tư kết chuyển chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn h óa vào giá trị
công trình cho BQLDAĐT tính vào chi phí đầu tư xây dựng, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1363)
Có các TK 111, 112, 335,...
d) Khi nhận doanh thu, doanh thu hoạt động tài chính, thu nhập khác do các
BQLDAĐT nộp lên, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1362, 1368)
Có các TK 511, 515, 711,...
đ) Khi các BQLDAĐT chuyển số thuế  GTGT đầu vào khi mua NVL, CCD C,
TSCĐ, dịch vụ để thực hiện dự án đầu tư cho Chủ đầu tư để khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
e) Khi nhận giá vốn cung cấp dịch vụ, chi phí tài chính, chi ph í khác do các
BQLDAĐT chuyển lên, ghi:
Nợ các TK 632, 635, 811,...
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1362, 1368).
g) Khi dự án hoàn thành, nhận bàn giao công trình, đơn vị chủ đầu tư ghi:
- Trường hợp nhận bàn giao công tr ình đã được quyết toán, chủ đ ầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá đã được quyết toán, ghi:

Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 155, 211, 213, 217,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1361)
Có các TK 331, 333,... (nhận nợ phải trả nếu có).
- Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủ  đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá t ạm tính. Khi quyết toán phải đi ều chỉnh giá trị công
trình theo giá được quyết toán, ghi:
+ Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
Nợ các TK 155, 211, 213, 217,...
Có các TK liên quan.
+ Nếu giá được quyết toán nhỏ hơn giá tạm tính, ghi:
Nợ các TK liên quan
Có các TK 155, 211, 213, 217,...

TÀI KHOẢN 138 - PHẢI THU KHÁC
1. Nguyên tắc kế toán
Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải thu ngoài phạm vi  đã phản
ánh ở các Tài khoản 131, 133, 136 và tình hình thanh toán các k hoản phải thu này,
gồm những nội dung chủ yếu sau:
- Giá trị tài sản thiếu nhưng chưa xác định được nguyên nhân, chờ xử lý;
- Các khoản phải thu về bồi thường vật chất do cá nhân, tập thể (trong và ngoài
doanh nghiệp) gây ra như mất mát, hư hỏng vật tư, hàng hóa, tiề n vốn,... đã được
xử lý bắt bồi thường;
- Các khoản cho bên khác mượn bằ ng tài sản phi tiền tệ (nếu cho  mượn bằng
tiền thì phải kế toán là cho vay trên Tài khoản 1283);
- Các khoản đã chi đầu tư XDCB, chi phí sản xuất, kinh doanh...  nhưng không
được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải thu hồi;
- Các khoản chi hộ phải thu hồi,  như các khoản bên nhận ủy thác  xuất nhập
khẩu chi hộ cho bên giao ủy thác xuất khẩu về phí ngân hàng, ph í giám định hải
quan, phí vận chuyển, bốc vác, các khoản thuế,...
- Khoản phải thu về cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền
tệ từ các hoạt động đầu tư tài chính;

- Thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng nhập khẩu (ví dụ mặt hàng xăn g nhập khẩu
theo quy định của pháp luật thuế) đã nộp, được khấu trừ hoặc ho àn theo quy định
của pháp luật thuế;
- Giá trị tài sản mang đi đầu tư vào hợp đồng hợp tác kinh doanh;
- Các khoản phải thu khác ngoài các khoản trên.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 138 - Phải thu khác
Bên Nợ:
- Giá trị tài sản thiếu chờ xử lý;
- Phải thu của cá nhân, tập thể (trong và ngoài doanh nghiệp) đ ối với tài sản
thiếu đã xác định rõ nguyên nhân;
- Số thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng nhập khẩu đã nộp được khấu trừ hoặc được
hoàn theo quy định của pháp luật thuế;
- Giá trị tài sản doanh nghiệp đem đầu tư vào hợp đồng hợp tác kinh doanh;
- Phải thu về cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền từ các hoạt  động đầu tư
tài chính;
- Các khoản chi hộ bên thứ ba phải thu hồi, các khoản phải thu khác;
- Đánh giá lại các khoản phải t hu khác là khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
(trường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Bên Có:
- Kết chuyển giá trị tài sản th iếu vào các tài khoản liên quan theo quyết định
ghi trong biên bản xử lý;
- Số thuế tiêu thụ đặc biệt của  hàng nhập khẩu đã khấu trừ hoặc  đã hoàn theo
quy định của pháp luật thuế;
- Giá trị tài sản hoặc lợi ích doanh nghiệp được chia từ hợp đồ ng hợp tác kinh
doanh sang tài khoản liên quan;
- Số tiền đã thu được về các khoản phải thu khác;
- Đánh giá lại các khoản phải t hu khác là khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
(trường hợp tỷ giá ngoại tệ giảm so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Số dư bên Nợ:
Các khoản nợ phải thu khác chưa thu được hiện còn tại thời điểm  kết thúc kỳ
kế toán.

Tài khoản 138 - Phải thu khác, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1381 - Tài s ản thiếu chờ xử lý: Phản ánh giá trị tài sản thiếu chưa
xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý.
Về nguyên tắc trong mọi trường hợp phát hiện thiếu tài sản, doa nh nghiệp phải
truy tìm nguyên nhân và người phạm lỗi để có biện pháp xử lý cụ  thể. Chỉ hạch
toán vào Tài khoản 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý đối với các tài sản chưa xác định
được nguyên nhân về thiếu, mất mát, hư hỏng phải chờ xử lý. Trư ờng hợp tài sản
thiếu đã xác định được nguyên nhân và đã có biên bản xử lý ngay  trong kỳ thì ghi
vào các tài khoản liên quan, kh ông hạch toán qua Tài khoản 1381  - Tài sản thiếu
chờ xử lý.
Trường hợp khi lập báo cáo tài chính, nếu không có bằng chứng c hắc chắn cho
thấy tài sản thiếu chờ xử lý có khả năng thu hồi thì doanh nghi ệp phải ghi nhận giá
trị tài sản thiếu đó vào chi phí để xác định kết quả kinh doanh  trong kỳ. Đồng thời,
doanh nghiệp phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính của doanh nghiệp về giá trị
tài sản thiếu chờ xử lý đã đượ c ghi nhận vào kết quả kinh doanh  trong kỳ, thời hạn
doanh nghiệp dự kiến sẽ xác định rõ được nguyên nhân của từng l oại tài sản thiếu
chờ xử lý trên Báo cáo tài chính  kỳ này, kết quả xử lý tài sản thiếu chờ xử lý đã
phản ánh trên Báo cáo tài chính kỳ trước,...
- Tài khoản 1383 - Thuế TTĐB của hàng nhập khẩu: Phản ánh số thuế tiêu thụ
đặc biệt của hàng nhập khẩu (ví dụ xăng nhập khẩu,...), (trừ trường hợp thuế TTĐB của
hàng tạm nhập - tái xuất đã nộp) được khấu trừ hoặc hoàn theo q uy định của pháp
luật thuế.
- Tài kho ản 1388 - Ph ải thu khác : Phản ánh các khoản phải thu của doanh
nghiệp ngoài phạm vi các khoản phải thu phản ánh ở các Tài khoả n 1381, 1383,
như: Phải thu hoạt động đầu tư của doanh nghiệp vào hợp đồng hợ p tác kinh
doanh; Phải thu các khoản cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền  hoặc tài sản phi
tiền tệ; Phải thu về tiền lãi; Phải thu các khoản bồi thường, t huế TTĐB của hàng
tạm nhập - tái xuất mà không thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp,...
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. TSCĐ hữu hình dùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh phát  hiện thiếu,
chưa xác định rõ nguyên nhân, chờ xử lý, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trị còn lại của TSCĐ)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).

3.2. TSCĐ hữu hình dùng cho hoạt động phúc lợi phát hiện thiếu,  chưa xác
định rõ nguyên nhân, chờ xử lý, ghi giảm TSCĐ, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại) (TSCĐ dùng
cho hoạt động phúc lợi)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời phản ánh phần giá trị còn lại của tài sản thiếu chờ xử lý, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532).
3.3. Đối với tiền mặt tồn quỹ, vật tư, hàng hóa,... phát hiện thiếu khi kiểm kê:
Mọi trường hợp tiền mặt, vật tư,  hàng hóa,... trong quỹ, trong kho hoặc tại nơi
quản lý, nơi bảo quản bị phát hiện thiếu khi kiểm kê đều phải l ập biên bản và truy
tìm nguyên nhân, xác định người phạm lỗi. Căn cứ vào biên bản k iểm kê và quyết
định xử lý của cấp có thẩm quyền để ghi sổ kế toán:
Trường hợp tài sản phát hiện thiếu đã xác định được ngay nguyên nhân:
- Nếu do nhầm lẫn hoặc chưa ghi sổ phải tiến hành ghi bổ sung h oặc điều
chỉnh lại số liệu trên sổ kế toán;
- Nếu giá trị vật tư, hàng hóa hao hụt trong phạm vi định mức, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 152, 153, 155, 156.
- Nếu xác định có người phải chịu trách nhiệm thì căn cứ nguyên  nhân hoặc
người chịu trách nhiệm bồi thường, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (số phải bồi thường)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số bồi thường trừ vào lương)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị hao hụt, mất mát của hàng  tồn kho sau
khi trừ số thu bồi thường theo quyết định xử lý)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156,...
b) Nếu số hao hụt, mất mát chưa xác định rõ nguyên nhân phải ch ờ xử lý, căn
cứ vào giá trị hao hụt, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có các TK 111, 152, 153, 155, 156,...

- Khi có quyết định xử lý, căn cứ vào quyết định, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (nếu người phạm lỗi nộp tiền bồi thường)
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu phải thu tiền bồi thường của người
phạm lỗi)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu trừ vào tiền lương của  người
phạm lỗi)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị hao hụt mất mát của hàng tồn kho sau
khi trừ số thu bồi thường theo quyết định xử lý)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (Tiền, phần giá trị còn lại của TSCĐ t hiếu qua kiểm
kê phải tính vào chi phí khác của doanh nghiệp)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
3.4. Các khoản cho mượn tài sản phi tiền tệ, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK 152, 153, 155, 156,...
3.5. Các khoản chi hộ bên thứ ba phải thu hồi, các khoản phải thu khác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK liên quan.
3.6. Kế toán giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu tại bên nhận ủy thác:
a) Khi bên nhận ủy thác chi hộ cho bên giao ủy thác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền)
Nợ TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào tiền đã nhận của bên giao
ủy thác)
Có các TK 111, 112,...
b) Khi được doanh nghiệp ủy thác xuất khẩu thanh toán bù trừ vớ i các khoản
đã chi hộ, doanh nghiệp nhận ủy thác xuất khẩu, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
c) Kế toán chi tiết các giao dịch thanh toán xuất - nhập khẩu ủ y thác được thực
hiện theo hướng dẫn của Tài khoả n 338 - Phải trả, phải nộp khác ; Kế toán các
khoản thuế GTGT hàng nhập khẩu, t huế TTĐB, thuế nhập khẩu tại b ên giao và

nhận ủy thác thực hiện theo hướng dẫn của Tài khoản 333 - Thuế và các khoản
phải nộp Nhà nước.
3.7. Phản ánh cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sả n phi tiền tệ từ
hoạt động đầu tư tài chính, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.8. Khi thu được tiền của các khoản phải thu khác, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
3.9. Căn cứ quyết định xử lý khoản phải thu khác, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (nếu số bồi thường được thu bằng tiền)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu số bồi thường trừ vào lương)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (nếu được bù đắp b ằng khoản
dự phòng nợ phải thu khó đòi)
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (nếu tính vào chi phí)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n nợ phải
thu khó đòi có thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại th ời điểm xử lý
khoản phải thu khác hoặc khi xác  định số trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi
vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế
toán Việt Nam.
3.10. Khi các doanh nghiệp hoàn thành thủ tục bán các khoản phả i thu khác
(đang được phản ánh trên Báo cáo tình hình tài chính) cho công ty mua bán nợ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu được từ việc bán khoản phải thu)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số chênh lệch đượ c bù đắp
bằng khoản dự phòng nợ phải thu khó đòi)
Nợ các TK liên quan (số chênh l ệch giữa giá gốc khoản nợ phải t hu với số tiền
thu được từ bán khoản nợ và số đã được bù đắp bằng khoản dự phò ng nợ phải thu
khó đòi)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (giá trị ghi sổ khoản phải thu khác).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n nợ phải thu
khó đòi có thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm bán khoản phải

thu khác hoặc khi xác định số trích lập dự phòng nợ phải thu kh ó đòi vào cuối mỗi
kỳ kế toán nhưng phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.11. Các khoản chi đầu tư XDCB, chi phí SXKD nhưng không được  cấp có
thẩm quyền phê duyệt phải thu hồi, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK 241, 641, 642,...
3.12. Kế toán thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng nhập khẩu
- Đối với số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp ở khâu nhập khẩu của các mặt
hàng sẽ được khấu trừ hoặc được hoàn theo quy định của pháp luậ t thuế, doanh
nghiệp căn cứ vào hóa đơn mua h àng nhập khẩu và thông báo nộp t huế của cơ
quan có thẩm quyền, xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp  của hàng nhập
khẩu, ghi:
Nợ TK 1383 - Thuế TTĐB của hàng nhập khẩu
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
- Khi nộp thuế TTĐB của hàng nhập khẩu, căn cứ vào chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
Có các TK 111, 112,...
- Trong kỳ, phản ánh số thuế TTĐB của hàng nhập khẩu (ví dụ như  xăng sinh
học) đã nộp ở khâu nhập khẩu được  khấu trừ với số thuế TTĐB phả i nộp ở khâu
bán ra, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (phần được khấu trừ)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán {phần chênh lệch giữa số thuế TTĐB  đ ư ợ c
khấu trừ đã nộp ở khâu nhập khẩu lớn hơn số thuế TTĐB của hàng nhập khẩu phải
nộp ở khâu bán ra (trừ mặt hàng đư ợc hoàn thuế TTĐB ở khâu nhập  khẩu, ví dụ
như xăng sinh học)}
Có TK 1383 - Thuế TTĐB của hàng nhập khẩu (số thuế TTĐB được kh ấu trừ
trong kỳ của hàng nhập khẩu).
- Trường hợp trong kỳ số thuế TT ĐB của hàng nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập
khẩu nhỏ hơn số thuế TTĐB phải nộp ở khâu bán ra thì doanh nghi ệp phải nộp
phần chênh lệch vào NSNN, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
Có các TK 111, 112

- Trường hợp doanh nghiệp được hoà n số thuế TTĐB của mặt hàng ( ví dụ
xăng sinh học) đã nộp ở khâu nhập khẩu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 1383 - Thuế TTĐB của hàng nhập khẩu.

TÀI KHOẢN 141 - TẠM ỨNG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh các khoản tạm ứng của doanh n ghiệp cho
người lao động của doanh nghiệp và tình hình thanh toán các khoản tạm ứng đó.
b) Doanh nghiệp có trách nhiệm xây dựng quy chế và tổ chức kiểm  soát nội bộ
liên quan đến các khoản tạm ứng ph ù hợp với pháp luật có liên q uan và yêu cầu
quản trị nội bộ, như: đối tượng được tạm ứng; giá trị, mục đích, hình thức, thời hạn
tạm ứng; thẩm quyền phê duyệt tạm ứng,...
c) Khi hoàn thành, kết thúc công việc được giao, người nhận tạm  ứng căn cứ
vào số tiền đã tạm ứng, số đã chi được người có thẩm quyền phê duyệt để lập bảng
thanh toán tạm ứng (kèm chứng từ g ốc). Trường hợp khoản tạm ứng  sử dụng
không hết so với số được duyệt th ì người nhận tạm ứng phải có t rách nhiệm và
nghĩa vụ hoàn trả lại cho doanh nghiệp theo quy chế của doanh n ghiệp. Trường
hợp giá trị thanh toán tạm ứng được duyệt lớn hơn số tiền đã nh ận tạm ứng thì
doanh nghiệp có trách nhiệm chi bổ sung phần còn thiếu cho người tạm ứng.
d) Doanh nghiệp phải mở sổ kế toán chi tiết theo dõi cho từng n gười nhận tạm
ứng và ghi chép đầy đủ tình hình nhận, thanh toán tạm ứng theo từng lần tạm ứng.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 141 - Tạm ứng
Bên Nợ:
Các khoản tiền, vật tư đã tạm ứng cho người lao động của doanh nghiệp.
Bên Có:
- Các khoản tạm ứng đã được thanh toán;
- Số tiền đã tạm ứng nhưng dùng không hết được nhập lại quỹ hoặ c tính trừ
vào lương;
- Các khoản vật tư đã tạm ứng nhưng sử dụng không hết nhập lại kho.
Số dư bên Nợ:
Số tạm ứng hiện còn tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán chưa thanh toán.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi tạm ứng tiền hoặc vật tư cho người lao động trong doan h nghiệp, căn
cứ vào các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 141 - Tạm ứng
Có các TK 111, 112, 152,...
3.2. Khi thực hiện xong công việc được giao, người nhận tạm ứng  lập Bảng
thanh toán tạm ứng kèm theo các chứng từ gốc đã được ký duyệt đ ể quyết toán
khoản tạm ứng, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 241, 331, 621, 623, 627, 642,...
Có TK 141 - Tạm ứng.
3.3. Căn cứ vào quyết định xử lý của doanh nghiệp đối với các k hoản đã tạm
ứng nhưng không sử dụng hết, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 334,...
Có TK 141 - Tạm ứng.
3.4. Trường hợp số thực chi đã được duyệt lớn hơn số đã nhận tạ m ứng, doanh
nghiệp thanh toán thêm cho người nhận tạm ứng, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 241, 621, 622, 627,...
Có các TK 111, 112.
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN HÀNG TỒN KHO
1. Nhóm tài khoản hàng tồn kho đư ợc dùng để phản ánh trị giá hi ện có và tình
hình biến động hàng tồn kho của doanh nghiệp (kể cả trường hợp giá trị hàng xuất
kho được tính theo từng lần phát sinh hoặc được tính trên cơ sở  giá trị hàng tồn
kho cuối kỳ).
2. Hàng tồn kho của doanh nghiệp l à những tài sản được mua vào để sản xuất
hoặc để bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường, gồm:
- Hàng mua đang đi đường;
- Nguyên liệu, vật liệu;
- Công cụ, dụng cụ;
- Sản phẩm dở dang;
- Sản phẩm (thành phẩm và bán thành phẩm);

- Hàng hóa;
- Hàng gửi đi bán;
- Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế của doanh nghiệp.
Đối với vật tư, thiết bị, phụ tùng thay thế có thời gian dự trữ trên 12 tháng hoặc
hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường; sản phẩm dở dang có thời gian
sản xuất, luân chuyển vượt quá  một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường thì
không được trình bày là hàng tồn kho trên Báo cáo tình hình tài chính mà trình bày
là tài sản dài hạn.
3. Các loại sản phẩm, hàng hóa, vật tư, tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận ủy
thác xuất nhập khẩu, nhận gia cô ng... không thuộc quyền sở hữu và  k iể m  soá t c ủa
doanh nghiệp thì không được phản ánh là hàng tồn kho của doanh nghiệp mà mở sổ
chi tiết theo dõi sản phẩm, hàng hóa, vật tư, tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận ủy
thác xuất nhập khẩu, nhận gia công,... và thuyết minh trên Báo cáo tài chính.
4. Kế toán hàng tồn kho (xác định giá gốc hàng tồn kho, xác địn h giá trị thuần
có thể thực hiện được, lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho và ghi nhận chi phí liên
quan đến hàng tồn kho,...) phải được thực hiện theo quy định củ a Chuẩn mực kế
toán Việt Nam số 02 - Hàng tồn kho.
5. Nguyên tắc xác định giá trị hàng tồn kho được quy định cụ th ể cho từng mặt
hàng tồn kho, theo nguồn hình thành và thời điểm tính giá hàng tồn kho.
6. Các khoản thuế, phí (như: Thuế  GTGT đầu vào của hàng tồn kho  không
được khấu trừ, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế nhập khẩu, thuế bảo vệ môi trường, thuế
tài nguyên,...) phải nộp khi mua, khai thác, sản xuất hàng tồn kho mà không được
hoàn lại theo quy định của pháp luật thuế thì được tính vào giá trị hàng tồn kho.
7. Khi mua hàng tồn kho nếu được nhận kèm thêm sản phẩm, hàng h óa thì
doanh nghiệp phải xác định và ghi  nhận riêng sản phẩm, hàng hóa  theo giá trị hợp
lý (giá trị thị trường của tài sản được nhận kèm, giá trị của t ài sản tương tự,...), trừ
trường hợp doanh nghiệp không t ách riêng sản phẩm, hàng hóa nhậ n thêm này để
sử dụng, cho, biếu, tặng hoặc bán.
8. Trường hợp xuất hàng tồn kho để  khuyến mại, quảng cáo, căn c ứ vào bản
chất của giao dịch để hạch toán theo nguyên tắc sau:
a) Trường hợp xuất hàng tồn kho để khuyến mại, quảng cáo không thu tiền,
không kèm theo các điều kiện kh ác như phải mua sản phẩm, hàng h óa... hoặc bản
chất mô hình kinh doanh, đặc điểm sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ c ủa doanh nghiệp

là giá bán sản phẩm chính không thay đổi cho dù khách hàng có n hận hay không
nhận sản phẩm tặng kèm thì doanh nghiệp ghi nhận giá trị hàng t ồn kho dùng cho
khuyến mại, quảng cáo vào chi phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại, quảng cáo);
b) Trường hợp xuất hàng tồn kho để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng
chỉ được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện  khác như phải
mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sả n phẩm...) thì
doanh nghiệp phải phân bổ số tiền hoặc lợi ích thu được để tính  doanh thu cho cả
hàng bán và hàng khuyến mại. Theo đó, giá t rị hàng khuyến mại được tính vào giá
vốn hàng bán (trường hợp này bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán).
9. Khi xác định giá trị hàng xu ất kho và tồn kho, doanh nghiệp áp dụng theo
một trong các phương pháp sau:
a) Phương pháp tính theo giá đích danh: Phương pháp này được áp  dụng dựa
trên giá trị thực tế của từng thứ vật tư, hàng hóa mua vào, từn g thứ sản phẩm sản
xuất ra nên chỉ áp dụng cho các doanh nghiệp có ít mặt hàng hoặ c mặt hàng ổn
định và nhận diện được.
b) Phương pháp bình quân gia quyề n: Theo phương pháp này, giá t rị của từng
mặt hàng tồn kho được tính theo g iá trị trung bình của từng mặt  hàng tồn kho đầu
kỳ và giá trị từng mặt hàng tồn kho được mua hoặc sản xuất trong kỳ. Giá trị trung
bình có thể được tính theo từng kỳ hoặc sau từng lô hàng nhập v ề, phụ thuộc vào
điều kiện cụ thể của mỗi doanh nghiệp.
c) Phương pháp nhập trước, xuất trước (FIFO): Phương pháp này đ ược áp
dụng dựa trên giả định là giá trị  hàng tồn kho được mua hoặc đư ợc sản xuất trước
thì được xuất trước nên giá tr ị hàng tồn kho còn lại cuối kỳ là  giá trị hàng tồn kho
được mua hoặc sản xuất gần thời  điểm cuối kỳ. Theo phương pháp này thì giá trị
hàng xuất kho được tính theo giá  của lô hàng nhập kho ở thời đi ểm đầu kỳ hoặc
gần đầu kỳ, giá trị của hàng tồn kho cuối kỳ được tính theo giá  của hàng nhập kho
ở thời điểm cuối kỳ hoặc gần cuối kỳ.
d) Phương pháp giá bán lẻ được dùng trong ngành bán lẻ (ví dụ n hư các đơn vị
kinh doanh siêu thị hoặc tương tự), với đặc thù là hàng tồn kho  có số lượng lớn,
các mặt hàng thay đổi nhanh chóng và nhiều mặt hàng có lợi nhuậ n biên tương tự
hoặc không thể sử dụng các phương pháp tính giá khác. Giá xuất hàng tồn kho
được xác định bằng cách lấy giá bán của hàng tồn kho trừ (-) lợi nhuận biên theo tỷ
lệ phần trăm hợp lý. Tỷ lệ phầ n trăm hợp lý được sử dụng có tín h đến các mặt
hàng đó bị hạ giá xuống thấp hơn giá bán ban đầu của nó. Thông thường mỗi bộ
phận bán lẻ sẽ sử dụng một tỷ lệ phần trăm bình quân riêng.

đ) Phương pháp chi phí chuẩn (có thể áp dụng cho các doanh nghi ệp sản xuất)
được tính theo mức sử dụng bình thường của nguyên vật liệu và c ông cụ dụng cụ,
nhân công, hiệu quả và hiệu suất sử dụng chi phí. Các yếu tố nà y thường xuyên
được xem xét lại và nếu cần thiết, sẽ được điều chỉnh theo các điều kiện hiện tại.
Doanh nghiệp căn cứ vào đặc điểm, tính chất, số lượng, chủng lo ại của từng
mặt hàng tồn kho cũng như yêu cầu quản lý của doanh nghiệp để l ựa chọn phương
pháp xác định giá trị xuất kho và  tồn kho cuối kỳ của từng mặt hàng tồn kho cho
phù hợp và phải được áp dụng nhất  quán giữa các kỳ kế toán, trừ  khi có sự thay
đổi chính sách kế toán.
10. Đối với hàng tồn kho mua vào bằng ngoại tệ, phần giá mua ph ải căn cứ
vào tỷ giá giao dịch thực tế tại  thời điểm mua hàng để ghi giá trị hàng tồn kho đã
nhập kho (trừ trường hợp có ứng trước tiền cho người bán thì gi á trị hàng tồn kho
tương ứng với số ngoại tệ đã ứng trước được ghi nhận theo tỷ gi á giao dịch thực tế
tại thời điểm ứng trước). Các khoản thuế liên quan đến hàng tồn kho mua vào bằng
ngoại tệ được xác định theo tỷ giá tính thuế của pháp luật thuế , hải quan. Kế toán
mua hàng tồn kho bằng ngoại tệ được thực hiện theo hướng dẫn tại Tài khoản 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
11. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu xét thấy giá trị hàn g tồn kho không
thu hồi đủ do bị hư hỏng, lỗi thời, giá bán bị giảm hoặc chi ph í hoàn thiện, chi phí
bán hàng tăng lên dẫn đến giá trị thuần có thể thực hiện được t hấp hơn so với giá
gốc hàng tồn kho thì doanh nghiệp phải lập dự phòng giảm giá hà ng tồn kho để
điều chỉnh giảm giá hàng tồn kho cho bằng giá trị thuần có thể thực hiện được.
Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồ n kho được thực hiện theo hướ ng dẫn tại Tài
khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản.
12. Kế toán hàng tồn kho phải đồng thời theo dõi chi tiết cả về  giá trị và hiện
vật theo từng thứ, từng loại, quy cách vật tư, hàng hóa theo từ ng địa điểm quản lý
và sử dụng, luôn phải đảm bảo sự khớp đúng cả về giá trị và hiệ n vật giữa số liệu
thực tế với sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết.
13. Doanh nghiệp căn cứ vào đặc điểm, tính chất, số lượng, chủn g loại của
từng mặt hàng tồn kho cũng như yêu cầu quản lý và điều kiện vật  chất để xác định
số lượng và giá trị hàng xuất kho theo từng lần phát sinh hoặc tính trên cơ sở số
lượng và giá trị hàng tồn kho cuối kỳ cho phù hợp và phải được áp dụng nhất quán
giữa các kỳ kế toán, trừ khi có sự thay đổi chính sách kế toán. Trong đó:

a) Trường hợp doanh nghiệp xác định số lượng và tính giá trị hà ng xuất kho
theo từng lần phát sinh: Doanh nghiệp theo dõi và phản ánh thườ ng xuyên, liên
tục, có hệ thống tình hình nhập, xuất, tồn hàng tồn kho trên sổ  kế toán nên số
lượng và giá trị hàng tồn kho tr ên sổ kế toán có thể được xác đ ịnh ở bất kỳ thời
điểm nào trong kỳ kế toán.
Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n, doanh nghiệp căn cứ vào số l iệu kiểm kê
thực tế hàng tồn kho để so sánh, đối chiếu với số liệu hàng tồn  kho trên sổ kế toán.
Về nguyên tắc, số lượng tồn kho thực tế phải luôn bằng số lượng tồn kho trên sổ kế
toán. Nếu có chênh lệch phải truy tìm nguyên nhân và có giải ph áp xử lý kịp thời.
Phương pháp này thường áp dụng c ho các doanh nghiệp sản xuất (c ông nghiệp,
xây lắp...) và các doanh nghiệp thương mại kinh doanh các mặt h àng có giá trị lớn
như máy móc, thiết bị, hàng có kỹ thuật, chất lượng cao...
b) Trường hợp doanh nghiệp xác định số lượng và giá trị hàng xuất kho trên cơ
sở số lượng và giá trị hàng tồn kho cuối kỳ: Căn cứ vào kết quả  kiểm kê thực tế để
phản ánh số lượng và giá trị hàng tồn kho cuối kỳ trên sổ kế to án và từ đó tính số
lượng và giá trị của hàng tồn kho đã xuất trong kỳ theo công thức:
Số lượng/Trị
giá hàng xuất
kho trong kỳ
=
Số lượng/Trị giá
hàng tồn kho
đầu kỳ
+
Tổng số lượng/
trị giá hàng nhập
kho trong kỳ
-
Số lượng/Trị
giá hàng tồn
kho cuối kỳ
- Tùy theo đặc điểm hàng tồn kho và yêu cầu quản lý của doanh n ghiệp, công
tác kiểm kê hàng tồn kho được tiến hành định kỳ hoặc cuối mỗi k ỳ kế toán để xác
định số lượng/trị giá hàng tồn kho thực tế từ đó xác định số lư ợng/trị giá hàng tồn
kho xuất kho trong kỳ (dùng cho sản xuất, xuất bán,...).
- Phương pháp này thường áp dụng ở các doanh nghiệp có nhiều ch ủng loại
hàng tồn kho với quy cách, mẫu mã rất khác nhau, giá trị thấp, hàng tồn kho xuất
dùng hoặc xuất bán thường xuyên (cửa hàng bán lẻ...). Phương ph áp này có ưu
điểm là đơn giản, giảm nhẹ khối lượng công việc hạch toán. Nhưn g độ chính xác
về số lượng và giá trị hàng tồn kho xuất dùng, xuất bán bị ảnh hưởng bởi chất
lượng công tác quản lý tại kho, quầy, bến bãi.

(Xem tiếp Công báo số 1567 + 1568)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1565 + 1566)

TÀI KHOẢN 151 - HÀNG MUA ĐANG ĐI ĐƯỜNG

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động các
loại hàng hóa, vật tư (nguyên liệu, vật liệu; công cụ, dụng cụ)  mua ngoài đã thuộc
quyền sở hữu của doanh nghiệp nhưng còn đang đi đường.
b) Hàng hóa, vật tư được coi là đang đi trên đường, bao gồm:
- Hàng hóa, vật tư mua ngoài đã t hanh toán tiền hoặc đã chấp nh ận thanh toán
nhưng còn để ở kho người bán, ở bến cảng, bến bãi, kho ngoại quan hoặc đang trên
đường vận chuyển;
- Hàng hóa, vật tư mua ngoài đã v ề đến doanh nghiệp nhưng đang chờ kiểm
nghiệm, kiểm nhận nhập kho.
c) Kế toán hàng mua đang đi đường được ghi nhận trên Tài khoản 151 theo nguyên
tắc giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 02 - Hàng tồn kho.
d) Hàng ngày, khi nhận được hóa đ ơn mua hàng, nhưng hàng chưa v ề nhập
kho, doanh nghiệp chưa ghi sổ mà tiến hành đối chiếu với hợp đồ ng kinh tế và lưu
hóa đơn vào tập hồ sơ riêng là “Hàng mua đang đi đường”.
Trong kỳ, nếu hàng về nhập kho, kế toán căn cứ vào phiếu nhập k ho và hóa
đơn mua hàng ghi sổ trực tiếp vào các Tài khoản 152, Tài khoản 153,...
đ) Nếu đến thời điểm kết thúc kỳ kế toán mà hàng vẫn chưa về thì doanh nghiệp
căn cứ hóa đơn mua hàng để ghi nhận vào Tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường.
Tùy theo yêu cầu quản lý, doanh nghiệp có thể theo dõi chi tiết  hàng mua đang đi
đường theo từng mặt hàng, vật tư, từng lô hàng, từng hợp đồng kinh tế,...

2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường
Bên Nợ:
- Trị giá hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường;
Bên Có:
- Trị giá hàng hóa, vật tư đang đi đường đã về nhập kho hoặc đã  chuyển giao
thẳng cho khách hàng;
Số dư bên Nợ:
Trị giá hàng hóa, vật tư đã mua nhưng còn đang đi đường (chưa v ề nhập kho
doanh nghiệp) tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, căn cứ vào hóa đơn mua hàng của các loại
hàng mua chưa về nhập kho, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
Trường hợp thuế GTGT đầu vào khô ng được khấu trừ thì giá trị hà ng mua bao
gồm cả thuế GTGT.
b) Sang kỳ kế toán sau, khi hàng về nhập kho hoặc về dùng ngay cho sản xuất
kinh doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 621,...
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
c) Trường hợp sang kỳ kế toán sa u, hàng hóa, vật tư đã mua đang  đi đường
không nhập kho mà giao thẳng cho khách hàng theo hợp đồng kinh tế từ kho người
bán, bến cảng, bến bãi, hoặc gửi thẳng cho đại lý, ký gửi, ghi:
Nợ các TK 157, 632
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
d) Trường hợp hàng mua đang đi đường bị hao hụt, mất mát phát hiện ngay khi
hàng về nhập kho hoặc xuất chuyển th ẳng để bán hoặc gửi bán, că n cứ vào chứng
từ liên quan, doanh nghiệp phản ánh giá trị hàng tồn kho bị mất mát, hao hụt, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381, 1388)
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.

TÀI KHOẢN 152 - NGUYÊN LIỆU, VẬT LIỆU
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của các loại nguyên liệu, vật liệu trong kho hoặc các địa điểm bảo quản hàng
tồn kho của doanh nghiệp (ngoại tr ừ nguyên liệu, vật liệu đã đư ợc phản ánh vào
Tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường và Tài khoản 158 - Nguyê n liệu, vật tư
tại kho bảo thuế). Nguyên liệu, v ật liệu của doanh nghiệp có th ể do mua ngoài
hoặc tự chế biến dùng cho mục đích sản xuất, kinh doanh của doa nh nghiệp. Tùy
theo đặc điểm sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp, nguyên
liệu, vật liệu có thể được phân loại như sau:
- Nguyên li ệu, vật liệu chính: Là những loại nguyên liệu và vật liệu khi tham
gia vào quá trình sản xuất thì cấ u thành thực thể chính của sản  phẩm. Vì vậy khái
niệm nguyên liệu, vật liệu chí nh gắn liền với từng doanh nghiệp  sản xuất cụ thể.
Nguyên liệu, vật liệu chính cũng bao gồm cả bán thành phẩm mua ngoài với mục
đích tiếp tục quá trình sản xuất, chế tạo ra thành phẩm.
- V ật li ệu ph ụ: Là những loại vật liệu khi tham gia vào quá trình sản xuất,
không cấu thành thực thể chính của sản phẩm nhưng có thể kết hợ p với vật liệu
chính làm thay đổi màu sắc, mùi vị, hình dáng bề ngoài, tăng th êm chất lượng của
sản phẩm hoặc tạo điều kiện cho quá trình chế tạo sản phẩm được  thực hiện bình
thường hoặc phục vụ cho nhu cầu công nghệ, kỹ thuật, bảo quản đóng gói; phục vụ
cho quá trình lao động.
- Nhiên li ệu: Là những thứ có tác dụng cung cấp nhiệt lượng trong quá trình
sản xuất, kinh doanh tạo điều kiện cho quá trình chế tạo sản ph ẩm diễn ra bình
thường. Nhiên liệu có thể tồn tại ở thể lỏng, thể rắn và thể khí.
- Vật tư thay thế: Là những vật tư dùng để thay thế, sửa chữa máy móc thiết bị,
phương tiện vận tải, công cụ, dụng cụ sản xuất...
- Vật liệu và thi ết bị xây d ựng cơ bản: Là những loại vật liệu và thiết bị được
sử dụng cho hoạt động xây dựng cơ bản. Đối với thiết bị xây dựng cơ bản bao gồm
cả thiết bị cần lắp, không cần lắp, công cụ, khí cụ và vật kết cấu dùng để lắp đặt
vào công trình xây dựng cơ bản.
b) Kế toán nhập, xuất, tồn kho nguyên liệu, vật liệu trên Tài k hoản 152 phải
được thực hiện theo nguyên tắc giá gốc quy định trong Chuẩn mực  kế toán Việt
Nam số 02 - Hàng tồn kho. Nội dung giá gốc của nguyên liệu, vật  liệu được xác
định tùy theo từng nguồn nhập.

- Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu mua ngoài, bao gồm: Giá mua ghi trên hóa
đơn và các loại thuế không được hoàn lại theo quy định của pháp  luật thuế, chi phí
vận chuyển, bốc xếp, bảo quản,  phân loại, bảo hiểm,... nguyên l iệu, vật liệu từ nơi
mua về đến kho của doanh nghiệp, các chi phí khác có liên quan trực tiếp đến việc
mua nguyên vật liệu và số hao hụt tự nhiên trong định mức (nếu có):
+ Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu được khấu trừ thì giá trị của nguyên
liệu, vật liệu mua vào được phản ánh theo giá mua chưa có thuế GTGT. Nếu thuế
GTGT hàng nhập khẩu không được khấu trừ thì giá trị của nguyên liệu, vật liệu
mua vào bao gồm cả thuế GTGT.
+ Đối với nguyên liệu, vật liệu mua bằng ngoại tệ được thực hiệ n theo hướng
dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
- Giá g ốc c ủa nguyên li ệu, v ật li ệu t ự ch ế bi ến, bao gồm: Giá thực tế của
nguyên liệu, vật liệu xuất chế biến và chi phí chế biến.
- Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu thuê ngoài gia công chế biến, bao gồm: Giá
thực tế của nguyên liệu, vật liệ u xuất thuê ngoài gia công chế biến, chi phí vận
chuyển vật liệu đến nơi chế biến  và từ nơi chế biến về doanh ng hiệp, tiền thuê
ngoài gia công chế biến.
- Giá gốc của nguyên liệu nhận góp vốn là giá trị được các bên tham gia góp vốn
liên doanh thống nhất đánh giá và chấp thuận phù hợp với quy định của pháp luật.
c) Kế toán chi tiết nguyên liệu, vật liệu phải thực hiện theo từng kho, từng loại,
từng nhóm, từng thứ nguyên liệu, v ật liệu. Trường hợp doanh ngh iệp sử dụng giá
tạm tính để kế toán chi tiết nhậ p, xuất nguyên liệu, vật liệu, thì cuối kỳ doanh
nghiệp phải tính hệ số chênh lệch giữa giá thực tế và giá tạm t ính của nguyên liệu,
vật liệu làm cơ sở tính giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu x uất dùng trong kỳ theo
công thức:
Giá thực tế của NVL
tồn kho đầu kỳ + Giá thực tế của NVL
nhập kho trong kỳ
=
Hệ số chênh lệch giữa
giá thực tế và giá tạm
tính của NVL  Giá tạm tính của
NVL tồn kho đầu kỳ + Giá tạm tính của NVL
nhập kho trong kỳ

Giá thực tế của NVL
xuất dùng trong kỳ =
Giá tạm tính
của NVL xuất
dùng trong kỳ
x
Hệ số chênh lệch giữa
giá thực tế và giá tạm
tính của NVL

d) Đối với nguyên vật liệu không thuộc quyền sở hữu của doanh n ghiệp như
nguyên vật liệu nhận giữ hộ, nguyê n vật liệu nhận để gia công,. .. thì không được
phản ánh vào tài khoản này  mà mở sổ chi tiết theo dõi sản phẩm, hàng hóa, vật tư,
tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận ủy thác xuất nhập khẩu, nhận gia công,... và
thuyết minh trên Thuyết minh Báo cáo tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Bên Nợ:
- Trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu nhập kho do mua ngo ài, tự chế, thuê
ngoài gia công, chế biến, nhận góp vốn hoặc từ các nguồn khác;
- Trị giá nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện khi kiểm kê;
Bên Có:
- Trị giá thực tế của nguyên li ệu, vật liệu xuất kho dùng vào s ả n  x u ấ t ,  k i n h
doanh, để bán, thuê ngoài gia công chế biến, hoặc đưa đi góp vốn,...;
- Trị giá nguyên liệu, vật liệu trả lại người bán hoặc được giảm giá hàng mua;
- Chiết khấu thương mại được hưởng sau khi mua nguyên liệu, vật liệu;
- Trị giá nguyên liệu, vật liệu hao hụt, mất mát phát hiện khi kiểm kê;
Số dư bên Nợ:
Trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu tồn kho tại thời điểm  kết thúc kỳ
kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi mua nguyên liệu, vật liệ u về nhập kho, căn cứ hóa đơn,  phiếu nhập
kho và các chứng từ có liên quan phản ánh giá trị nguyên liệu, vật liệu nhập kho:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.2. Kế toán nguyên vật liệu trả lại cho người bán, khoản chiết  khấu thương
mại hoặc giảm giá nhận được khi mua nguyên vật liệu:
- Trường hợp trả lại nguyên vật liệu cho người bán, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có).

- Trường hợp khoản chiết khấu thươ ng mại hoặc giảm giá nhận đượ c sau khi
mua nguyên liệu, vật liệu thì doanh nghiệp phải căn cứ vào tình hình biến động của
nguyên vật liệu để phân bổ số chiết  khấu thương mại, giảm giá đ ược hưởng dựa
trên số nguyên vật liệu còn tồn kho, số đã xuất dùng cho sản xu ất sản phẩm hoặc
cho hoạt động đầu tư xây dựng hoặc đã xác định là tiêu thụ trong kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu NVL còn tồn kho)
Có các TK 154, 621, 623, 627 (nếu NVL đã xuất dùng cho sản xuất)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (nếu NVL đã xuất dùng cho h oạt động
đầu tư xây dựng)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sản phẩm do NVL đó cấu thành đã được
xác định là tiêu thụ trong kỳ)
Có các TK 641, 642 (NVL dùng cho hoạt động bán hàng, quản lý doanh nghiệp)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
3.3. Trường hợp doanh nghiệp đã nhận được hóa đơn mua hàng nhưn g nguyên
liệu, vật liệu chưa về nhập kho thì doanh nghiệp lưu hóa đơn để theo dõi hàng mua
đang đi đường.
- Nếu trong kỳ nguyên liệu, vật liệu về nhập kho thì căn cứ vào  hóa đơn, phiếu
nhập kho để ghi vào Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Nếu đến cuối kỳ nguyên liệu, vật liệu vẫn chưa về thì căn cứ vào hóa đơn, ghi:
Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331...
- Sang kỳ sau, khi nguyên liệu, v ật liệu về nhập kho, căn cứ và o hóa đơn và
phiếu nhập kho, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
3.4. Khi trả tiền cho người bán, nếu được hưởng chiết khấu than h toán thì
khoản chiết khấu thanh toán được hưởng ghi nhận vào doanh thu h oạt động tài
chính, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.

3.5. Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu:
- Khi nhập khẩu nguyên liệu, vật liệu, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
Có TK 3332- Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).
- Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp mua nguyên vật liệu có trả trước cho người bán một  phần bằng
ngoại tệ thì phần giá trị nguyên vật liệu tương ứng với số ngoạ i tệ trả trước được
ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước.  Phần giá trị nguyên
vật liệu bằng ngoại tệ chưa trả được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm nhận nguyên vật liệu.
3.6. Các chi phí về thu mua, bốc xếp, vận chuyển nguyên liệu, v ật liệu từ nơi
mua về kho doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
3.7. Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập kho do thuê ngoài gia công, chế biến:
- Khi xuất nguyên liệu, vật liệu đưa đi gia công, chế biến, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi phát sinh chi phí thuê ngoài gia công, chế biến, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131, 141,...

- Khi nhập lại kho số nguyên liệu, vật liệu thuê ngoài gia công, chế biến xong, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
3.8. Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập kho do tự chế:
- Khi xuất kho nguyên liệu, vật liệu để tự chế biến, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi nhập kho nguyên liệu, vật liệu tự chế, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
3.9. Khi xuất kho nguyên liệu, vật liệu sử dụng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642,...
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
3.10. Xuất nguyên liệu, vật liệu sử dụng cho hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản
hoặc sửa chữa, bảo dưỡng hoặc nâng cấp, cải tạo TSCĐ, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
3.11. Đối với nguyên liệu, vật liệu xuất đưa đi góp vốn vào côn g ty con, công
ty liên doanh, liên kết, ghi:
Nợ các TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi sổ)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá trị ghi sổ)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá đánh giá lại lớn hơn giá trị ghi sổ).
3.12. Khi xuất nguyên liệu, vật liệu dùng để mua lại phần vốn g óp tại công ty
con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
- Ghi nhận doanh thu bán nguyên vậ t liệu và khoản đầu tư vào cô ng ty con,
công ty liên doanh, liên kết, ghi:
Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị hợp lý)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT đầu ra phải nộp.

- Ghi nhận giá vốn nguyên vật liệ u dùng để mua lại phần vốn góp  tại công ty
con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
3.13. Đối với nguyên liệu, vật liệu thừa, thiếu phát hiện khi kiểm kê:
Mọi trường hợp thừa, thiếu nguyê n liệu, vật liệu trong kho hoặc  tại nơi quản
lý, bảo quản phát hiện khi kiểm kê phải lập biên bản và truy tì m nguyên nhân, xác
định người phạm lỗi. Căn cứ vào biên bản kiểm kê và quyết định xử lý của cấp có
thẩm quyền để ghi sổ kế toán:
a) Trường hợp tài sản phát hiện thừa, thiếu đã xác định được ngay nguyên nhân:
- Nếu do nhầm lẫn hoặc chưa ghi  sổ, doanh nghiệp phải tiến hành  ghi bổ sung
hoặc điều chỉnh lại số liệu trên sổ kế toán;
- Nếu thiếu do giá trị nguyên liệu, vật liệu hao hụt trong phạm vi định mức, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Nếu xác định có người phải chịu trách nhiệm thì căn cứ nguyên  nhân hoặc
người chịu trách nhiệm bồi thường, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (số phải bồi thường)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số bồi thường trừ vào lương)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị hao hụt, mất mát của hàng  tồn kho sau
khi trừ số thu bồi thường được tính vào giá vốn hàng bán theo quyết định xử lý)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
b) Nếu nguyên liệu, vật liệu thừa, thiếu chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờ
xử lý:
- Nếu nguyên liệu, vật liệu thiếu, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
+ Khi có quyết định xử lý, căn cứ vào quyết định, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (nếu người phạm lỗi nộp tiền bồi thường)
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu phải thu tiền bồi thường của người
phạm lỗi)

Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu trừ vào tiền lương của người phạm lỗi)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu phần giá trị hao hụt, mất mát  nguyên liệu,
vật liệu còn lại được tính vào giá vốn hàng bán)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
+ Trường hợp tài sản thiếu chờ xử lý được chủ sở hữu hoặc cơ qu an đại diện
chủ sở hữu xem xét, quyết định ghi nhận vào kết quả kinh doanh theo quy định,
căn cứ vào giá trị nguyên liệu, vật liệu bị tổn thất, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 138 - Phải thu khác (1381)
- Nếu nguyên liệu, vật liệu thừa chờ giải quyết, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
+ Khi có quyết định xử lý, căn cứ vào quyết định, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
Có các tài khoản liên quan.
c) Khi thanh lý, nhượng bán nguyên vật liệu, phế liệu:
- Phản ánh giá vốn, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Phản ánh doanh thu bán nguyên vật liệu, phế liệu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).

TÀI KHOẢN 153 - CÔNG CỤ, DỤNG CỤ

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại công cụ, dụng cụ của doanh nghiệp. Công cụ, dụng cụ là những tư
liệu lao động không có đủ tiêu c huẩn quy định về giá trị và thờ i gian sử dụng đối
với TSCĐ. Vì vậy công cụ, dụng cụ được quản lý và hạch toán như  nguyên liệu,

vật liệu. Theo quy định hiện hà nh, những tư liệu lao động sau đ ây nếu không đủ
tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ thì được ghi nhận là công cụ, dụng cụ:
- Các đà giáo, ván khuôn, công cụ, dụng cụ gá lắp chuyên dùng c ho sản xuất
xây lắp;
- Các loại thiết bị, phụ tùng thay thế; các loại bao bì bán kèm  theo hàng hóa có
tính tiền riêng, nhưng trong quá trình bảo quản hàng hóa vận chuyển trên đường và
dự trữ trong kho có tính khấu hao để trừ dần vào giá trị của bao bì;
- Những dụng cụ, đồ nghề bằng thủy tinh, sành, sứ;
- Phương tiện quản lý, đồ dùng văn phòng;
- Quần áo, giày dép chuyên dùng để làm việc;...
b) Kế toán nhập, xuất, tồn kho công cụ, dụng cụ trên Tài khoản 153 được phản
ánh theo giá gốc. Nguyên tắc xác định giá gốc công cụ, dụng cụ nhập kho tương tự
như hướng dẫn tại Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
c) Kế toán chi tiết công cụ, dụng cụ phải thực hiện theo từng k ho, từng loại,
từng nhóm, từng thứ công cụ, dụng cụ. Công cụ, dụng cụ xuất dùn g cho sản xuất,
kinh doanh, cho thuê phải được theo dõi cả về hiện vật và giá trị trên sổ kế toán chi
tiết theo nơi sử dụng, theo đối tượng thuê và người chịu trách nhiệm vật chất. Đối
với công cụ, dụng cụ có giá trị lớn, quý hiếm cần có cách thức bảo quản đặc biệt.
d) Đối với các công cụ, dụng cụ có giá trị nhỏ khi xuất dùng ch o sản xuất, kinh
doanh có thể ghi nhận toàn bộ một lần vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
đ) Trường hợp công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho  thuê xuất
dùng hoặc cho thuê liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh  trong nhiều kỳ
thì được ghi nhận vào Tài khoản 242 - Chi phí chờ phân bổ và phân bổ dần vào chi
phí sản xuất, kinh doanh.
e) Công cụ, dụng cụ liên quan đến các giao dịch bằng ngoại tệ đ ược thực hiện
theo hướng dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ
Bên Nợ:
- Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ nhập kho do mua ngoài, t ự chế, thuê
ngoài gia công chế biến, nhận góp vốn,...;
- Trị giá công cụ, dụng cụ cho thuê nhập lại kho;
- Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ thừa phát hiện khi kiểm kê;

Bên Có:
- Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ xuất kho để sử dụng cho sản xuất, kinh
doanh, cho thuê hoặc góp vốn,...;
- Chiết khấu thương mại sau khi mua công cụ, dụng cụ được hưởng;
- Trị giá công cụ, dụng cụ trả lại cho người bán hoặc được người bán giảm giá;
- Trị giá công cụ, dụng cụ thiếu phát hiện khi kiểm kê;
Số dư bên Nợ:
Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ tồn kho tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết công cụ, dụn g cụ (như:
thiết bị, phụ tùng thay thế, b ao bì luân chuyển, đồ dùng cho th uê,...) cho phù hợp
với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Mua công cụ, dụng cụ nhập kho, căn cứ vào hóa đơn, phiếu nhậ p kho và các
chứng từ có liên quan, ghi:
Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
b) Trường hợp khoản chiết khấu t hương mại hoặc giảm giá nhận đư ợc sau khi
mua công cụ, dụng cụ thì doanh nghiệp phải căn cứ vào tình hình  biến động của
công cụ, dụng cụ để phân bổ số ch iết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được
hưởng cho số công cụ, dụng cụ còn tồn kho hoặc số đã xuất dùng cho hoạt động
sản xuất kinh doanh, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ (nếu công cụ, dụng cụ còn tồn kho)
Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (nếu công cụ, dụng cụ đã xuất dùng cho
sản xuất kinh doanh)
Có các TK 641, 642 (nếu công cụ, dụng cụ đã xuất dùng cho hoạt động bán hàng,
quản lý doanh nghiệp)
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (nếu được phân bổ dần)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sản phẩm do công cụ, dụng cụ đó cấu thành đã
được xác định là tiêu thụ trong kỳ)

Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
c) Trả lại công cụ, dụng cụ đã mua cho người bán, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ (giá trị công cụ, dụng cụ trả lại)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu tr ừ (nếu có) (thuế GTGT đầu vào  của
công cụ, dụng cụ trả lại cho người bán).
d) Phản ánh chiết khấu thanh toán được hưởng (nếu có) trừ vào n ợ phải trả
người bán, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
đ) Xuất công cụ, dụng cụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh:
- Nếu giá trị công cụ, dụng cụ, ba o bì luân chuyển, đồ dùng cho  thuê liên
quan đến một kỳ kế toán hoặc các công cụ, dụng cụ có giá trị nh ỏ khi xuất dùng
cho sản xuất, kinh doanh có thể ghi nhận toàn bộ một lần vào ch i phí sản xuất,
kinh doanh, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Nếu giá trị công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho  thuê liên
quan đến nhiều kỳ kế toán được phân bổ dần vào chi phí sản xuất , kinh doanh
hàng kỳ, ghi:
+ Khi xuất công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
+ Khi phân bổ vào chi phí sản xuất, kinh doanh cho từng kỳ kế toán, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
- Ghi nhận doanh thu về cho thuê công cụ, dụng cụ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
- Nhận lại công cụ, dụng cụ cho thuê, ghi:

Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (giá trị còn lại của CCDC chưa phân bổ vào
chi phí).
e) Đối với công cụ, dụng cụ nhập khẩu:
- Khi nhập khẩu công cụ, dụng cụ, ghi:
Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
Có TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của hàng
nhập khẩu không được khấu trừ)
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).
- Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp mua công cụ, dụng cụ có trả trước cho người bán mộ t phần bằng
ngoại tệ thì phần giá trị công cụ, dụng cụ tương ứng với số ngo ại tệ trả trước được
ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước.  Phần giá trị công cụ,
dụng cụ bằng ngoại tệ chưa trả được ghi nhận theo tỷ giá giao d ịch thực tế tại thời
điểm nhận công cụ, dụng cụ.
g) Khi kiểm kê phát hiện công cụ, dụng cụ thừa, thiếu, mất, hư hỏng, kế toán
xử lý tương tự như đối với nguyên liệu, vật liệu (xem Tài khoản 152 - Nguyên liệu,
vật liệu).
h) Khi thanh lý, nhượng bán công cụ, dụng cụ:
- Phản ánh giá vốn, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Phản ánh doanh thu bán công cụ, dụng cụ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

TÀI KHOẢN 154 - CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH DOANH DỞ DANG

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh tổng hợp chi phí sản xuất, kinh doanh phục
vụ cho việc tính giá thành sản phẩm, dịch vụ ở doanh nghiệp.
b) Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang phản án h chi phí sản
xuất, kinh doanh dở dang đầu kỳ,  phát sinh trong kỳ và dở dang cuối kỳ; chi phí
sản xuất, kinh doanh của khối lượ ng sản phẩm, dịch vụ hoàn thàn h trong kỳ của
các hoạt động sản xuất, kinh doanh chính, phụ và thuê ngoài gia  công chế biến ở
các doanh nghiệp sản xuất hoặc doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ.
c) Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh, yêu cầu quả n lý của
doanh nghiệp, chi phí sản xuất, kinh doanh hạch toán trên Tài k hoản 154 có thể
được chi tiết theo địa điểm phát sinh chi phí (phân xưởng, bộ p hận sản xuất, đội
sản xuất, công trường,...); theo loại, nhóm sản phẩm hoặc chi t iết, bộ phận sản
phẩm; theo từng loại dịch vụ hoặc theo từng công đoạn dịch vụ,...
d) Chi phí sản xuất, kinh doanh phản ánh trên Tài khoản 154 gồm  những chi
phí sau:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu tr ực tiếp cho việc sản xuất, ch ế tạo sản phẩm,
gia công, chế biến, cung cấp dịch vụ;
- Chi phí nhân công trực tiếp c ho việc sản xuất, chế tạo sản ph ẩm, gia công,
chế biến, cung cấp dịch vụ;
- Chi phí sử dụng máy thi công (đối với hoạt động xây lắp);
- Chi phí sản xuất chung phục vụ trực tiếp cho việc sản xuất, chế tạo sản phẩm,
gia công, chế biến, cung cấp dịch vụ;
đ) Cuối kỳ, phân bổ và kết chuyển chi phí sản xuất chung cố địn h vào chi
phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình th ường. Trường
hợp mức sản phẩm thực tế sản xuấ t ra thấp hơn mức công suất bìn h thường thì
doanh nghiệp phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố đị nh phân bổ vào
chi phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bìn h thường.
Khoản chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ (không tính vào giá thành
sản phẩm) được ghi nhận vào giá vốn hàng bá n trong kỳ. Chi phí sản xuất chung
biến đổi được phân bổ hết vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị s ản phẩm theo
chi phí thực tế phát sinh.

e) Không hạch toán vào Tài khoản 154 những chi phí sau:
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí tài chính;
- Chi phí khác;
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp;
- Chi đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi được trang trải bằng nguồn khác.
2. Phương pháp kế toán Tài khoản 154 trong ngành công nghiệp
a) Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang áp dụng  trong ngành
công nghiệp dùng để tập hợp chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm theo các
phân xưởng hoặc bộ phận sản xuất,  chế tạo sản phẩm. Đối với các  doanh nghiệp
sản xuất có thuê ngoài gia công,  chế biến, cung cấp lao vụ, dịc h vụ cho bên ngoài
hoặc phục vụ cho việc sản xuất sả n phẩm thì chi phí của những h oạt động này
cũng được tập hợp vào Tài khoản 154.
b) Tùy theo yêu cầu quản lý của doanh nghiệp, Tài khoản 154 ở c ác doanh
nghiệp sản xuất công nghiệp có thể được hạch toán chi tiết theo  địa điểm phát sinh
chi phí (phân xưởng, bộ phận sản xuất) hoặc theo loại, nhóm sản  phẩm, sản phẩm,
hoặc chi tiết bộ phận sản phẩm,...
3. Phương pháp kế toán Tài khoản 154 trong ngành dịch vụ
a) Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang áp dụng  trong các
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ (giao thông vận tải, bưu điện, du lịch, dịch vụ,...)
để tập hợp chi phí sản xuất và tính giá thành của dịch vụ đã th ực hiện. Tùy theo
yêu cầu quản lý của doanh nghiệp , tài khoản này có thể được hạc h toán chi tiết
theo ngành kinh doanh dịch vụ như vận tải, du lịch,...hoặc theo  địa điểm phát sinh
chi phí hoặc chi tiết theo từng dịch vụ,...
b) Đối với lĩnh vực giao thông vận tải:
- Tài khoản này được dùng để tập hợp chi phí và tính giá thành dịch vụ vận tải,
c ó  t h ể  c h i t i ế t  t h e o  t ừ n g  n g à n h  n h ư  v ậ n  t ả i  đ ư ờ n g  b ộ ,  v ậ n  t ả i  đường sắt, đường
thủy, đường hàng không, vận tải đường ống,... hoặc từng hoạt độ ng (vận tải hành
khách, vận tải hàng hóa,...) hoặc theo từng bộ phận kinh doanh dịch vụ,...

- Trong quá trình cung cấp dịch vụ vận tải, săm lốp thay thế th ường được sử
dụng cho nhiều kỳ nên không tính toàn bộ giá trị săm lốp vào gi á thành dịch vụ
vận tải ngay một lần khi xuất dùng mà có thể phân bổ dần cho nhiều kỳ.
c) Đối với hoạt động kinh doanh du lịch
Tài khoản này được dùng để tập hợp chi phí và tính giá thành d ịch vụ du lịch,
tùy theo yêu cầu quản lý của doanh nghiệp, có thể được mở chi t iết theo từng loại
hoạt động như: Hướng dẫn du lịch, kinh doanh vận tải du lịch,...
d) Đối với hoạt động kinh doanh khách sạn
Tài khoản này được dùng để tập hợp chi phí và tính giá thành dị ch vụ khách
sạn, tùy theo yêu cầu quản lý của doanh nghiệp, có thể mở chi t iết theo từng loại
dịch vụ như: Hoạt động ăn, uống, dịch vụ buồng nghỉ, dịch vụ vu i chơi giải trí,
phục vụ khác (giặt, là, cắt tóc, điện tín, thể thao,...).
4. Phương pháp kế toán Tài khoản 154 trong ngành xây dựng
a) Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang áp dụng  trong các
doanh nghiệp kinh doanh xây lắp để tập hợp chi phí sản xuất và tính giá thành của
sản phẩm xây lắp đã thực hiện. Tùy theo yêu cầu quản lý của doa nh nghiệp, tài
khoản này có thể được hạch toá n chi tiết theo từng hoạt động xâ y lắp như xây lắp
công nghiệp, xây lắp dân dụng..., hoặc chi tiết theo từng sản phẩm xây lắp,...
b) Việc tập hợp chi phí sản xuất, tính giá thành sản phẩm xây l ắp phải chi tiết
theo từng công trình, hạng mục công trình, khoản mục chi phí (n guyên liệu, vật
liệu trực tiếp, nhân công trực tiếp, sử dụng máy thi công, chi phí sản xuất chung...),
theo quy định của pháp luật về quản lý đầu tư và xây dựng hiện hành.
c) Chủ đầu tư xây dựng bất động sản sử dụng tài khoản này để tậ p hợp chi phí
xây dựng thành phẩm bất động sản.  Trường hợp bất động sản xây d ựng sử dụng
cho nhiều mục đích (làm văn phò ng, cho thuê hoặc để bán, ví dụ như tòa nhà
chung cư hỗn hợp) thì thực hiện theo nguyên tắc:
- Nếu đủ căn cứ để hạch toán riêng hoặc xác định được tỷ trọng của phần chi
phí xây dựng bất động sản để bán (thành phẩm bất động sản) và p hần chi phí xây
dựng bất động sản để cho thuê hoặc làm văn phòng (TSCĐ hoặc BĐS ĐT) thì chỉ
hạch toán vào Tài khoản 154 phần chi phí xây dựng thành phẩm bấ t động sản còn
phần chi phí xây dựng TSCĐ hoặc BĐSĐT được hạch toán vào Tài kh oản 241 -
Xây dựng cơ bản dở dang.

- Trường hợp không hạch toán riêng hoặc xác định được tỷ trọng chi phí xây
dựng cho các cấu phần thành phẩ m bất động sản, TSCĐ hoặc BĐSĐT thì doanh
nghiệp tập hợp toàn bộ chi phí phá t sinh liên quan trực tiếp tớ i việc đầu tư xây
dựng tài sản vào Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang. Khi c ông trình, dự án
hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng, doanh nghiệp căn cứ cách t hức sử dụng tài
sản trong thực tế để kết chuyển chi phí đầu tư xây dựng phù hợp  với bản chất của
từng loại tài sản.
5. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 154 - Chi phí sản  xuất,
kinh doanh dở dang
Bên Nợ:
- Kết chuyển các chi phí nguyên liệ u, vật liệu trực tiếp, chi p hí nhân công trực
tiếp, chi phí sử dụng máy thi công, chi phí sản xuất chung phát  sinh trong kỳ liên
quan đến sản xuất sản phẩm và thực hiện dịch vụ;
- Giá trị nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công chế bi ến, chi phí vận
chuyển vật liệu đến nơi chế biến, tiền thuê ngoài gia công chế biến;
- Các chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí
sử dụng máy thi công, chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ  liên quan đến sản
phẩm xây lắp;
Bên Có:
- Giá thành sản xuất thực tế của sản phẩm đã sản xuất, chế tạo xong nhập kho
hoặc chuyển thẳng đi bán, tiêu dùng nội bộ, sử dụng ngay cho hoạt động XDCB,...
- Trị giá nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa gia công xong nhập lạ i kho hoặc sử
dụng ngay cho các hoạt động;
- Giá thành thực tế củ a khối lượng dịch vụ đã hoàn thành cung c ấp cho
khách hàng;
- Giá thành sản xuất của sản phẩm xây lắp hoàn thành bàn giao từng phần hoặc
toàn bộ được tiêu thụ trong kỳ hoặc chờ tiêu thụ; hoặc bàn giao  cho doanh nghiệp
nhận thầu chính xây lắp...;
- Trị giá phế liệu thu hồi, giá trị sản phẩm hỏng không sửa chữa được.
Số dư bên Nợ:
Chi phí sản xuất, kinh doanh còn dở dang tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết chi phí sản xuất kinh
doanh dở dang cho phù hợp với đ ặc điểm hoạt động sản xuất, kinh  doanh và yêu
cầu quản lý của đơn vị mình.
6. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong ngành công
nghiệp
a) Cuối kỳ, kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp theo từng đối
tượng tập hợp chi phí, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí NVL trên mức bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
b) Cuối kỳ, kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp theo từng đố i tượng tập hợp
chi phí, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (ch i phí nhân công trực tiếp trên mức
bình thường)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
c) Trường hợp mức sản phẩm thực t ế sản xuất ra cao hơn hoặc bằn g công suất
bình thường thì cuối kỳ, doanh nghiệp phải tính toán, phân bổ v à kết chuyển toàn
bộ chi phí sản xuất chung (chi phí  sản xuất chung biến đổi và c hi phí sản xuất
chung cố định) cho từng đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
d) Trường hợp mức sản phẩm thực  tế sản xuất ra thấp hơn công su ất bình
thường thì doanh nghiệp phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố định phân
bổ vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công s uất bình thường
để tính vào giá thành sản phẩm. Khoản chi phí sản xuất chung cố  định không được
tính vào giá thành sản phẩm theo  quy định được ghi nhận vào giá  vốn hàng bán
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cố đị nh không
phân bổ vào giá thành sản phẩm)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.

đ) Trường hợp sau khi đã xuất kho nguyên vật liệu đưa vào sản x uất, nếu
doanh nghiệp nhận được khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá liên quan đến
nguyên vật liệu đó, doanh nghiệp ghi giảm chi phí sản xuất kinh  doanh dở dang
đối với phần chiết khấu thương mạ i, giảm giá được hưởng tương ứ ng với số
nguyên vật liệu đã xuất dùng để sản xuất sản phẩm dở dang, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kin h doanh dở dang (phần chiết kh ấu thương
mại, giảm giá được hưởng tương ứ ng với số nguyên vật liệu đã xu ất dùng để sản
xuất sản phẩm dở dang)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
e) Trị giá nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công nhập lại kho, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
g) Trị giá sản phẩm hỏng không sửa chữa được, người gây ra thiệ t hại sản
phẩm hỏng phải bồi thường, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
h) Giá thành sản phẩm thực tế nhập kho trong kỳ, ghi:
Nợ TK 155 - Sản phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
i) Trường hợp sản phẩm sản xuấ t xong, không tiến hành nhập kho mà chuyển
giao thẳng cho người mua hàng (sản phẩm điện, nước...), ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
k) Trường hợp sản phẩm sản xuấ t ra được sử dụng tiêu dùng nội b ộ ngay hoặc
tiếp tục xuất dùng cho hoạt động XDCB không qua nhập kho, ghi:
Nợ các TK 241, 641, 642,...
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.

7. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong n gành
kinh doanh dịch vụ
Phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu trên Tài k hoản 154 ở
các doanh nghiệp thuộc ngành kinh doanh dịch vụ tương tự như đố i với ngành
Công nghiệp. Ngoài ra cần chú ý:
a) Nghiệp vụ kết chuyển giá thành thực tế của khối lượng dịch v ụ đã hoàn
thành, đã chuyển giao cho người mua và được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
b) Khi sử dụng dịch vụ tiêu dùng nội bộ, ghi:
Nợ các TK 641, 642
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
8. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong n gành
xây dựng
8.1. Phương pháp hạch toán tập hợp chi phí xây lắp:
a) Đối với chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp bao gồm: Giá trị thực  tế của vật liệu
chính, vật liệu phụ, các cấu kiện hoặc các bộ phận rời, vật liệ u luân chuyển tham
gia cấu thành thực thể sản phẩm xây, lắp hoặc giúp cho việc thự c hiện và hoàn
thành khối lượng xây, lắp (không kể vật liệu phụ cho máy móc, p hương tiện thi
công và những vật liệu tính trong chi phí chung).
- Về nguyên tắc hạch toán, nguyê n liệu, vật liệu sử dụng cho xâ y dựng công
trình/hạng mục công trình nào phả i tính trực tiếp cho công trìn h/hạng mục công
trình đó trên cơ sở chứng từ gốc  theo số lượng thực tế đã sử dụ ng và theo giá thực
tế xuất kho nguyên liệu, vật liệu.
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán hoặc khi công trình/hạng mụ c công trình
hoàn thành, tiến hành kiểm kê số  nguyên liệu, vật liệu còn lại tại nơi sản xuất (nếu
có) để ghi giảm trừ chi phí ng uyên liệu, vật liệu trực tiếp xuấ t sử dụng cho công
trình/hạng mục công trình đó.
- Trường hợp doanh nghiệp không x ác định được chi phí nguyên li ệu, vật liệu
trực tiếp cho từng công trình, hạng mục công trình thì có thể á p dụng phương pháp
phân bổ nguyên liệu, vật liệu cho đối tượng sử dụng theo tiêu thức phù hợp. Doanh

nghiệp phải thuyết minh chi tiết về tiêu thức phân bổ nguyên liệu, vật liệu trên Báo
cáo tài chính. Căn cứ vào Bảng phân bổ vật liệu cho từng công t rình, hạng mục
công trình, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (chi phí vật liệu)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi  phí nguyên vật liệu trực tiếp  trên mức
bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
b) Đối với chi phí nhân công trực tiếp, doanh nghiệp hạch toán tương tự như
ngành công nghiệp
c) Đối với chi phí sử dụng máy thi công:
- Chi phí sử dụng máy thi công bao gồm: Chi phí cho các máy thi  công nhằm
thực hiện khối lượng công tác xây lắp bằng máy. Máy móc thi côn g là loại máy
trực tiếp phục vụ xây lắp công  trình. Đó là những máy móc chuyể n động bằng
động cơ hơi nước, diezen, xăng, điện,... (kể cả loại máy phục v ụ xây, lắp). Chi phí
sử dụng máy thi công có thể phâ n loại thành chi phí thường xuyê n và chi phí tạm
thời. Trong đó:
+ Chi phí thường xuyên cho hoạt động của máy thi công, gồm: Chi  phí nhân
công điều khiển máy, phục vụ máy,...; Chi phí vật liệu; Chi phí  công cụ, dụng cụ;
Chi phí khấu hao TSCĐ; Chi phí d ịch vụ mua ngoài (chi phí sửa c hữa nhỏ, điện,
nước, bảo hiểm xe, máy,...); Chi phí khác bằng tiền.
+ Chi phí tạm thời cho hoạt động của máy thi công, gồm: Chi phí  sửa chữa,
bồi dưỡng máy thi công (đại tu, trung tu,...) không đủ điều kiệ n ghi tăng
nguyên giá máy thi công; Chi phí công trình tạm thời cho máy th i công
(lều, lán, bệ, đường ray chạy máy,...). Trường hợp chi phí tạm thời của máy thi
công phát sinh trước liên quan đến nhiều kỳ thì khi phát sinh đ ược hạch toán
vào bên Nợ Tài khoản 242 - Chi phí chờ phân bổ, sau đó sẽ phân bổ dần vào
Nợ Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công.
- Việc tập hợp chi phí và tính giá thành về chi phí sử dụng máy  thi công phải
được hạch toán riêng biệt theo từ ng máy thi công (xem hướng dẫn  ở phần Tài
khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công).
- Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sử dụng máy thi công (chi phí  thực tế
ca máy) tính cho từng công trình , hạng mục công trình, ghi:

Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (số chi phí sử dụng máy thi công t rên mức
bình thường)
Có TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công.
d) Đối với chi phí sản xuất chung:
- Chi phí sản xuất chung phản ánh chi phí sản xuất của đội, côn g trường xây
dựng gồm: Lương nhân viên quản lý  phân xưởng, tổ, đội xây dựng;  Khoản trích
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn được tính th eo tỷ lệ quy định
trên tiền lương phải trả công nhâ n trực tiếp xây lắp, nhân viên  sử dụng máy thi
công và nhân viên quản lý phân xư ởng, tổ, đội; Khấu hao TSCĐ dù ng chung cho
hoạt động của đội và những chi phí khác liên quan đến hoạt động  của đội,... Khi
các chi phí này phát sinh trong kỳ, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 214, 242, 334, 338,...
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế t oán, căn cứ vào Bảng phân bổ ch i phí sản xuất
chung để phân bổ và kết chuyển chi phí sản xuất chung cho các c ông trình, hạng
mục công trình có liên quan theo tiêu thức phân bổ phù hợp, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cố đị nh không
phân bổ không tính vào giá thành công trình xây lắp)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
8.2. Phương pháp hạch toán và kết chuyển chi phí xây lắp:
a) Các chi phí của hợp đồng đã chi ra nhưng không thể thu hồi ( ví dụ: không
đủ tính thực thi về mặt pháp lý như có sự nghi ngờ về hiệu lực của nó hoặc hợp
đồng mà khách hàng không thể thực thi nghĩa vụ của mình...) phả i được ghi nhận
ngay là chi phí trong kỳ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
b) Chi phí liên quan trực tiếp đến từng hợp đồng có thể được giảm nếu có các
khoản thu khác không bao gồm trong doanh thu của hợp đồng. Ví d ụ: Các khoản

thu từ việc bán nguyên liệu, vật liệu thừa và thanh lý máy móc, thiết bị thi công khi
kết thúc hợp đồng xây dựng:
- Nhập kho nguyên liệu, vật liệu thừa khi kết thúc hợp đồng xây dựng, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá gốc)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Phế liệu thu hồi nhập kho, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá có thể thu hồi)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Trường hợp vật liệu thừa và phế liệu thu hồi không qua nhập k ho mà bán
ngay, doanh nghiệp phản ánh các khoản thu, bán vật liệu thừa, ghi giảm chi phí:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Kế toán thanh lý máy móc, th iết bị thi công chuyên dùng cho m ột hợp đồng
xây dựng và TSCĐ này đã trích khấu hao đủ theo nguyên giá khi k ết thúc hợp
đồng xây dựng:
+ Phản ánh số thu về thanh lý máy móc, thiết bị thi công, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
+ Phản ánh chi phí thanh lý máy móc, thiết bị (nếu có), ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
Có các TK 111, 112,...
+ Ghi giảm TSCĐ đã khấu hao hết là máy móc, thiết bị thi công c huyên dùng
đã thanh lý, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
c) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n, căn cứ vào giá thành sản xuấ t sản phẩm
xây lắp thực tế hoàn thành được x ác định là đã bán (bàn giao từ ng phần hoặc toàn
bộ); hoặc bàn giao cho doanh nghiệp nhận thầu chính:

- Trường hợp sản phẩm xây lắp được bán hoặc bàn giao cho nhà thầu chính, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chí phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Trường hợp sản phẩm xây lắp hoà n thành chờ bán (xây dựng nhà để bán,...)
hoặc sản phẩm xây lắp hoàn thành nhưng chưa bàn giao cho khách hàng, căn cứ
vào giá thành sản phẩm xây lắp hoàn thành, ghi:
Nợ TK 155 - Sản phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Khi doanh nghiệp ước tính hoặc xác định số dự phòng phải trả về chi phí bảo
hành công trình xây dựng theo mức quy định của pháp luật về xây  dựng trên cơ sở
doanh thu dịch vụ xây dựng đã thực hiện trong kỳ, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3522).

TÀI KHOẢN 155 - SẢN PHẨM

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động của
các loại sản phẩm của doanh nghiệp. Sản phẩm bao gồm thành phẩm  và bán thành
phẩm trong đó thành phẩm là những sản phẩm đã kết thúc quá trìn h chế biến do
các bộ phận sản xuất của doanh nghiệp thực hiện hoặc thuê ngoài gia công xong đã
được kiểm nghiệm phù hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật và nhập kho; B án thành phẩm
là những sản phẩm chỉ mới hoàn thành được một hoặc một số công đoạn (trừ công
đoạn cuối cùng) của quá trình sản xuất.
Trong giao dịch ủy thác xuất khẩu sản phẩm, tài khoản này chỉ sử dụng tại bên
giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác (bên nhận giữ hộ).
b) Sản phẩm do các bộ phận sản xuất chính và sản xuất phụ của d oanh nghiệp
sản xuất ra phải được xác định giá trị theo giá thành sản xuất (giá gốc), bao gồm:
Chi phí nguyên liệu, vật liệu tr ực tiếp, chi phí nhân công trực  tiếp, chi phí sản xuất
chung và những chi phí có liên qua n trực tiếp khác đến việc sản  xuất sản phẩm.
Trong đó:
- Đối với chi phí sản xuất chung biến đổi được phân bổ hết vào chi phí chế
biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo chi phí thực tế phát sinh trong kỳ.

- Đối với chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ vào chi p hí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm dựa trên công suất bình thường của máy móc thiết bị sản
xuất. Công suất bình thường là số lượng sản phẩm đạt được ở mức  trung bình
trong các điều kiện sản xuất bình thường.
+ Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra cao hơn công suất  bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ cho mỗi đơn vị sản phẩm
theo chi phí thực tế phát sinh.
+ Trường hợp mức sản phẩm thực t ế sản xuất ra thấp hơn mức công  suất bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định chỉ được phân bổ vào chi phí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm theo m ức công suất bình thường. Khoản c hi phí sản xuất
chung không phân bổ được ghi nhận vào giá vốn hàng bán để xác đ ịnh kết quả
hoạt động kinh doanh trong kỳ.
c) Không được tính vào giá gốc sản phẩm các chi phí sau:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu, c hi phí nhân công và các chi p hí sản xuất, kinh
doanh khác phát sinh trên mức bình thường;
- Chi phí bảo quản hàng tồn kho trừ các khoản chi phí bảo quản hàng tồn kho
cần thiết cho quá trình sản xuất tiếp theo và chi phí bảo quản quy định của Chuẩn
mực kế toán Việt Nam số 02 - Hàng tồn kho;
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp.
d) Đối với thành phẩm bất động sả n (là các công trình do doanh nghiệp làm
chủ đầu tư):
d1) Thành phẩm bất động sản ba o gồm: quyền sử dụng đất; nhà hoặ c nhà và
quyền sử dụng đất; cơ sở hạ tầng do doanh nghiệp đầu tư xây dựng để bán trong kỳ
hoạt động kinh doanh thông thường.
d2) Giá gốc thành phẩm bất động sản bao gồm toàn bộ các chi phí  liên quan
trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản (kể cả các chi  phí đầu tư, xây dựng
cơ sở hạ tầng gắn liền với bất động sản) để đưa bất động sản và o trạng thái sẵn
sàng để bán.
d3) Chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng thành  phẩm bất động
sản phải là các chi phí thực tế đã phát sinh, các chi phí đã có  biên bản nghiệm thu
khối lượng.

đ) Sản phẩm thuê ngoài gia công chế biến được đánh giá theo giá  thành thực tế
gia công chế biến, bao gồm: Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp; chi phí thuê gia
công và các chi phí khác có liên quan trực tiếp đến quá trình gia công, chế biến.
e) Trường hợp doanh nghiệp ghi s ổ chi tiết nhập, xuất kho sản p hẩm hàng
ngày theo giá tạm tính (có thể là giá thành kế hoạch, giá thành  định mức, giá nhập
kho thống nhất...). Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh ng hiệp phải tính giá
thành thực tế của sản phẩm nhập kho và xác định hệ số chênh lệc h giữa giá thành
thực tế và giá tạm tính của sản phẩm (tính cả số chênh lệch của  sản phẩm tồn đầu
kỳ) làm cơ sở xác định giá thành thực tế của sản phẩm nhập, xuấ t kho trong kỳ (sử
dụng công thức tính như hướng dẫn tại Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu).
g) Kế toán chi tiết thành phẩm phải thực hiện theo từng kho, từ ng loại, nhóm,
thứ sản phẩm và phải theo dõi chi tiết số lượng và giá trị,...
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 155 - Sản phẩm
Bên Nợ:
- Trị giá của sản phẩm nhập kho;
- Trị giá của sản phẩm thừa khi kiểm kê.
Bên Có:
- Trị giá thực tế của sản phẩm xuất kho;
- Trị giá của sản phẩm thiếu hụt khi kiểm kê.
Số dư bên Nợ:
Trị giá thực tế của sản phẩm tồn kho tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết sản phẩm (nh ư: thành
phẩm, bán thành phẩm, thành phẩ m bất động sản,...) phù hợp với đặc điểm hoạt
động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Nhập kho sản phẩm do doanh n ghiệp sản xuất ra hoặc thuê ng oài gia công
chế biến, ghi:
Nợ TK 155 - Sản phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
3.2. Xuất kho sản phẩm để bán cho khách hàng (kể cả sản phẩm là thành phẩm
bất động sản đã hoàn thành bàn gi ao cho khách hàng), doanh nghi ệp phản ánh giá
vốn của sản phẩm xuất bán, ghi:

Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
3.3. Xuất kho sản phẩm gửi đi bán, ghi:
Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
3.4. Kế toán sản phẩm đã bán bị trả lại:
Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có các TK 111, 112, 131,... (tổng giá trị của hàng bán bị trả lại).
Đồng thời phản ánh giá vốn của thành phẩm đã bán nhập lại kho, ghi:
Nợ TK 155 - Sản phẩm
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
3.5. Khi doanh nghiệp xuất kho sản phẩm để tiêu dùng nội bộ:
Nợ các TK 641, 642, 241, 211,...
Có TK 155 - Sản phẩm
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
3.6. Xuất kho thành phẩm chuyển cho các đơn vị trực thuộc:
- Trường hợp đơn vị trực thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu , giá vốn,
doanh nghiệp ghi nhận giá vốn sản phẩm xuất bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
- Trường hợp đơn vị trực thuộc không được phân cấp ghi nhận doa nh thu, giá
vốn, doanh nghiệp ghi nhận giá trị sản phẩm luân chuyển giữa cá c khâu trong nội
bộ doanh nghiệp là khoản phải thu nội bộ, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 155 - Sản phẩm
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (chi tiết từng loại thuế)
(nếu có).
3.7. Xuất kho sản phẩm đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh,
liên kết, đầu tư khác, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (theo giá đánh giá lại)

Nợ TK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi
sổ của sản phẩm)
Có TK 155 - Sản phẩm
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn  hơn giá trị
ghi sổ của sản phẩm).
3.8. Khi xuất kho sản phẩm dùng để m ua lại phần vốn góp tại côn g ty con,
công ty liên doanh, liên kết, đầu tư khác ghi:
- Ghi nhận doanh thu bán sản phẩm tương ứng với tăng giá trị kh oản đầu tư
vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư khác, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (theo giá trị hợp lý)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT đầu ra phải nộp (nếu có).
- Ghi nhận giá vốn sản phẩm dùng để mua lại phần vốn góp tại cô ng ty con,
công ty liên doanh, liên kết, đầu tư khác, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
3.9. Mọi trường hợp phát hiện thừ a, thiếu sản phẩm khi kiểm kê đều phải lập
biên bản và truy tìm nguyên nhân xác định người phạm lỗi. Doanh  nghiệp căn cứ
vào việc sản phẩm thừa, thiếu đã rõ hay chưa rõ nguyên nhân để xử lý và hạch toán
tương tự như hướng dẫn tại Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
3.10. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng sản phẩm sản xuất ra để c ho, biếu,
tặng, khuyến mại, quảng cáo:
a) Trường hợp xuất sản phẩm để khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, không
kèm theo các điều kiện khác như  phải mua sản phẩm, hàng hóa... hoặc theo mô
hình kinh doanh, đặc điểm sản phẩ m của doanh nghiệp là giá bán sản phẩm chính
không thay đổi cho dù khách hàng có nhận hay không nhận sản phẩ m tặng kèm thì
doanh nghiệp ghi nhận giá trị sản phẩm dùng cho khuyến mại, quả ng cáo vào chi
phí bán hàng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 155 - Sản phẩm.
b) Trường hợp xuất sản phẩm để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua

sản phẩm (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm...) thì  doanh nghiệp
phải phân bổ số tiền thu được đ ể tính doanh thu cho cả hàng khu yến mại, quảng
cáo. Bản chất giao dịch trường hợ p này là giảm giá hàng bán nên  g i á  t r ị  h à n g
khuyến mại, quảng cáo được tính vào giá vốn hàng bán.
- Khi xuất sản phẩm để khuyến mại, quảng cáo doanh nghiệp ghi n hận giá trị
hàng khuyến mại vào giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
- Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại, quảng cáo trên cơ sở phân bổ số
tiền thu được cho cả sản phẩm được bán và sản phẩm khuyến mại, quảng cáo, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
c) Nếu xuất sản phẩm để biếu, t ặng cho người lao động được tran g trải bằng
quỹ khen thưởng, phúc lợi, doanh ng hiệp phải ghi nhận doanh thu , giá vốn như
giao dịch bán hàng thông thường:
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị sản phẩm dùng để bi ếu, tặng cho
người lao động, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
- Ghi nhận doanh thu của sản phẩm được trang trải bằng quỹ khen  thưởng,
phúc lợi, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
d) Nếu xuất kho sản phẩm để cho, biếu, tặng, ghi:
Nợ các TK 641, 642,...
Có TK 155 - Sản phẩm
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.11. Kế toán trả lương cho người lao động bằng sản phẩm
- Doanh thu của sản phẩm dùng để trả lương cho người lao động, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)

Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân (nếu có).
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với sản phẩm dùng để trả lương cho người lao
động, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
3.12. Phản ánh giá vốn sản phẩm  thanh lý, nhượng bán do ứ đọng,  mất phẩm
chất, không cần dùng, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Sản phẩm.
TÀI KHOẢN 156 - HÀNG HÓA
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại hàng hóa của doanh nghiệp bao gồm hàng hóa tại các kho hàng, quầy
hàng, hàng hoá bất động sản và các tài sản khác được nắm giữ hoặc mua để bán lại
(trừ chứng khoán kinh doanh), ví dụ như: thẻ điện thoại, quyền sử dụng dịch vụ,
quyền nhận hàng hóa, phiếu quà tặ ng, phiếu giảm giá,... Hàng hó a tại các kho
hàng, quầy hàng là các loại vật tư, sản phẩm do doanh nghiệp mua về với mục đích
để bán (bán buôn và bán lẻ). Hàng hóa bất động sản gồm: Quyền sử dụng đất; nhà;
hoặc nhà và quyền sử dụng đất; cơ sở hạ tầng mua để bán trong k ỳ hoạt động kinh
doanh thông thường; BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu bắt đầu
triển khai cho mục đích bán.
Trường hợp hàng hóa mua về vừa d ùng để bán, vừa dùng để làm ngu yên vật
liệu cho sản xuất, kinh doanh mà  không phân biệt được rõ ràng m ục đích để bán
hay để sử dụng thì phản ánh vào Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
Trong giao dịch xuất nhập - khẩu ủy thác hàng hóa, tài khoản nà y chỉ sử dụng
tại bên giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác (bên n hận giữ hộ). Việc
kế toán mua, bán hàng hóa liên quan đến các giao dịch bằng ngoạ i tệ được thực
hiện theo hướng dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
b) Những trường hợp sau đây không phản ánh vào Tài khoản 156 - Hàng hóa:
- Hàng hóa nhận bán hộ, nhận giữ hộ cho các doanh nghiệp khác;

- Hàng mua về dùng làm nguyên vật liệu, công cụ dụng cụ phục vụ  cho hoạt
động sản xuất, kinh doanh (ghi vào các Tài khoản 152 - Nguyên l iệu, vật liệu hoặc
Tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ,...).
c) Kế toán nhập, xuất, tồn kho hàng hóa trên Tài khoản 156 được  phản ánh
theo nguyên tắc giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 02 - Hàng
tồn kho. Giá gốc hàng hóa mua vào, bao gồm: Giá mua, chi phí thu mua, thuế nhập
khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường (nếu có), thuế GTGT hàng
nhập khẩu (nếu không được khấu t rừ). Trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa về
để bán lại nhưng vì lý do nào đó cần phải gia công, sơ chế, tân  trang, phân loại
chọn lọc để làm tăng thêm giá trị hoặc khả năng bán của hàng hó a thì trị giá hàng
mua gồm cả chi phí gia công, sơ chế.
- Giá gốc của hàng hóa mua vào đ ược tính theo từng nguồn nhập v à tùy theo
đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của d oanh nghiệp, giá
gốc của hàng hóa có thể được the o dõi chi tiết theo giá mua và chi phí thu mua
hàng hóa.
Chi phí thu mua hàng hóa bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến quá trình
thu mua hàng hóa như: Chi phí bảo hiểm hàng hóa, tiền thuê kho,  thuê bến bãi, chi
phí vận chuyển, bốc xếp, bảo quản đưa hàng hóa từ nơi mua về đế n kho doanh
nghiệp, các khoản hao hụt tự nhiên trong định mức phát sinh tro ng quá trình thu
mua hàng hóa,...
Đối với chi phí thu mua liên quan đến nhiều hàng hóa thì có thể  phân bổ cho
từng loại, mặt hàng theo tiêu thức phân bổ cho phù hợp và phải đảm bảo nguyên
tắc nhất quán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam. Trư ờng hợp chi phí
thu mua hàng hóa có giá trị nhỏ liên quan đến nhiều mặt hàng th ì doanh nghiệp có
thể ghi nhận ngay vào giá vốn hàng bán.
d) Kế toán chi tiết hàng hóa phải thực hiện theo từng kho, từng  loại, từng hàng
hóa và phải theo dõi chi tiết số lượng và giá trị.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 156 - Hàng hóa
Bên Nợ:
- Giá gốc của hàng hóa mua về nhập kho theo từng nguồn nhập;
- Trị giá của hàng hóa thuê ngoài gia công (gồm giá mua vào và chi phí
gia công);
- Trị giá hàng hóa đã bán bị người mua trả lại;

- Trị giá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
- Trị giá hàng hóa bất động sản mua vào hoặc chuyển từ BĐSĐT sang.
Bên Có:
- Trị giá của hàng hóa xuất kho để bán, giao đại lý, thuê ngoài  gia công, hoặc
sử dụng cho sản xuất, kinh doanh,...
- Chiết khấu thương mại, giảm giá được hưởng của hàng hóa mua về;
- Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán;
- Trị giá hàng hóa phát hiện thiếu khi kiểm kê;
- Trị giá hàng hóa bất động sản đã  bán hoặc chuyển thành BĐSĐT,  bất động
sản chủ sở hữu sử dụng hoặc TSCĐ.
Số dư bên Nợ:
Trị giá thực tế của hàng hóa tồn kho tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm cá c tài khoản chi tiết hàng hóa (nh ư: các loại
hàng hóa do doanh nghiệp mua về,  hàng hóa bất động sản,...) phù  h ợ p  v ớ i  đ ặ c
điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Hàng hóa mua ngoài nhập kho doanh nghiệp, căn cứ hóa đơn, phiếu nhập
kho và các chứng từ có liên quan:
a) Khi mua hàng hóa về nhập kho, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (chi tiết hàng hóa mua vào)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
b) Khi nhập khẩu hàng hóa:
- Khi nhập khẩu hàng hóa, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa
Có TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)

Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).
- Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp mua hàng hóa có ứng trước cho người bán một phần b ằng ngoại
tệ thì phần giá trị hàng mua tương ứng với số tiền ứng trước đư ợc ghi nhận theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị hàn g mua bằng ngoại tệ
chưa trả được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận hàng hóa.
- Mua hàng hóa dưới hình thức ủy thác nhập khẩu thực hiện theo quy định ở
Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán.
3.2. Trường hợp doanh nghiệp đã nhận được hóa đơn của người bán  nhưng
đến thời điểm kết thúc kỳ kế t oán, hàng hóa chưa về nhập kho th ì căn cứ vào
hóa đơn, ghi:
Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Sang kỳ kế toán sau, khi hàng mua đang đi đường về nhập kho, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
3.3. Trường hợp doanh nghiệp đ ược nhận khoản chiết khấu thương mại hoặc
giảm giá sau khi mua hàng thì doanh nghiệp phải căn cứ vào tình  hình biến động
của hàng hóa để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng  bán được hưởng
dựa trên số hàng còn tồn kho, số đã xuất bán trong kỳ:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có TK 156 - Hàng hóa (nếu hàng còn tồn kho)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu đã tiêu thụ trong kỳ)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
3.4. Giá trị của hàng hóa mua ngoài không đúng quy cách, phẩm chất theo hợp
đồng kinh tế phải trả lại cho người bán, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có TK 156 - Hàng hóa

Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
3.5. Phản ánh chi phí thu mua hàng hóa, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (nếu tính vào giá trị hàng hóa mua về)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu tính vào giá vốn hàng bán)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
3.6. Khi mua hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá mua trả tiền ngay)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112 (số đã trả ngay)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
- Định kỳ, phản ánh khoản lãi trả chậm, trả góp phải trả cho người bán, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
- Định kỳ, khi trả tiền cho người bán bao gồm cả nợ gốc và tiền  lãi trả chậm,
trả góp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112
3.7. Khi mua hàng hóa bất động sản về để bán, doanh nghiệp phản ánh giá mua
và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua hàng hóa BĐS, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
3.8. Trường hợp BĐSĐT chuyển th ành hàng tồn kho khi chủ sở hữu có quyết
định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp để bán:
- Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT để bán, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (giá trị còn lại của BĐSĐT)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (Số hao mòn lũy kế)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).

- Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển k hai cho mục đích
bán, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,...
- Khi kết thúc giai đoạn sửa ch ữa, cải tạo, nâng cấp triển khai  cho mục đích
bán, kết chuyển toàn bộ chi phí ghi tăng giá trị hàng hóa bất động sản, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
3.9. Trị giá hàng hóa xuất bán được xác định là tiêu thụ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
Đồng thời doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng:
- Đối với hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế gián thu (thuế GTG T, thuế
tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu , thuế bảo vệ môi trường), doa nh nghiệp phản
ánh doanh thu bán hàng và cung cấ p dịch vụ theo giá bán chưa có  thuế, các
khoản thuế gián thu phải nộp được t ách riêng theo từng loại thu ế ngay khi ghi
nhận doanh thu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
- Trường hợp các khoản thuế phả i nộp không tách riêng ngay theo  từng loại,
doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ, doanh
nghiệp xác định nghĩa vụ thuế phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
3.10. Trường hợp thuê ngoài gia công, chế biến hàng hóa:
- Khi xuất kho hàng hóa đưa đi gia công, chế biến, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 156 - Hàng hóa.

- Chi phí gia công, chế biến hàng hóa, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Khi gia công xong nhập lại kho hàng hóa, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
3.11. Khi xuất kho hàng hóa gửi cho khách hàng hoặc xuất kho ch o các đại lý,
doanh nghiệp nhận hàng ký gửi,..., ghi:
Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
3.12. Khi xuất kho hàng hóa cho các đơn vị trực thuộc để bán:
- Trường hợp đơn vị trực thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu , giá vốn,
đơn vị ghi nhận giá vốn hàng hóa xuất bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
- Trường hợp đơn vị trực thuộc không được phân cấp ghi nhận doa nh thu, giá
vốn, đơn vị ghi nhận giá trị hà ng hóa luân chuyển giữa các khâu  trong nội bộ
doanh nghiệp là khoản phải thu nội bộ, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
3.13. Khi xuất hàng hóa tiêu dùng nội bộ, ghi:
Nợ các TK 641, 642, 241, 211,...
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
3.14. Trường hợp doanh nghiệp s ử dụng hàng hóa để khuyến mại, q uảng cáo,
cho biếu, tặng:
a) Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, không
kèm theo các điều kiện khác như  phải mua sản phẩm, hàng hóa... hoặc theo mô

hình kinh doanh, đặc điểm hàng hóa của doanh nghiệp là giá bán hàng hóa chính
không thay đổi cho dù khách hàng có nhận hay không nhận sản phẩ m, hàng hóa
tặng kèm thì doanh nghiệp ghi nhận giá trị hàng hóa dùng cho kh uyến mại, quảng
cáo vào chi phí bán hàng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 156 - Hàng hóa.
b) Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua
hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm...) thì  doanh nghiệp
phải phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khu yến mại. Bản chất
giao dịch này là giảm giá hàng  bán nên giá trị hàng khuyến mại được tính vào giá
vốn hàng bán.
- Khi xuất hàng khuyến mại, doanh nghiệp ghi nhận giá trị hàng khuyến mại
vào giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
- Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại trên cơ sở phân bổ số tiền thu được
cho cả hàng hóa chính được bán và hàng hóa khuyến mại, quảng cáo, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
c) Nếu xuất hàng hóa biếu, tặng cho người lao động được trang t rải bằng quỹ
khen thưởng, phúc lợi, doanh nghiệp  phải ghi nhận doanh thu, gi á vốn như giao
dịch bán hàng thông thường, ghi:
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với hàng hóa dùng để biếu, tặng  cho người
lao động, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
- Ghi nhận doanh thu của hàng hóa được trang trải bằng quỹ khen  thưởng,
phúc lợi, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).

d) Nếu xuất kho hàng hóa để cho, biếu, tặng, ghi:
Nợ các TK 641, 642,...
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.15. Kế toán trả lương cho người lao động bằng hàng hóa:
- Doanh nghiệp ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có)
Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân (nếu có).
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị hàng hóa dùng để tr ả lương cho
người lao động, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
3.16. Hàng hóa đưa đi góp vốn v ào công ty con, công ty liên doa nh, liên kết,
đầu tư khác, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (theo giá đánh giá lại)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi
sổ của hàng hóa)
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn  hơn giá trị
ghi sổ của hàng hóa).
3.17. Cuối kỳ, khi phân bổ chi phí thu mua cho hàng hóa được xá c định là bán
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
3.18. Mọi trường hợp phát hiện t hừa, thiếu hàng hóa bất kỳ ở kh âu nào trong
kinh doanh phải lập biên bản v à truy tìm nguyên nhân. Doanh ngh iệp căn cứ vào
việc hàng hóa thừa, thiếu đã rõ hay chưa rõ nguyên nhân để xử l ý và hạch toán
tương tự như hướng dẫn tại Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu.

3.19. Trị giá hàng hóa bất động sản được xác định là bán trong kỳ, căn cứ hóa
đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng, biên bản bàn giao hàng hóa BĐS:
- Phản ánh giá vốn, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
Đồng thời doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng hóa BĐS:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.20. Phản ánh giá vốn hàng hóa t hanh lý, khi nhượng bán do ứ đ ọng, mất
phẩm chất, không cần dùng,..., ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.

TÀI KHOẢN 157 - HÀNG GỬI ĐI BÁN

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này để phản ánh trị giá của hàng hóa, sản phẩm đã gửi đi cho
khách hàng, gửi bán đại lý, ký gửi, dịch vụ đã hoàn thành bàn g iao cho khách hàng
theo hợp đồng kinh tế hoặc đơn đặt hàng nhưng chưa được xác địn h là đã bán
(chưa được khách hàng chấp nhận thanh toán nên chưa được tính l à doanh thu bán
hàng trong kỳ); hàng hóa, sản phẩm gửi kho ngoại quan.
b) Hàng hóa, sản phẩm phản ánh trên tài khoản này vẫn thuộc quy ền sở hữu
của doanh nghiệp, doanh nghiệp phải mở sổ chi tiết theo dõi từn g loại hàng hóa,
sản phẩm, từng lần gửi hàng từ khi gửi đi cho đến khi được xác định là đã bán.
c) Không phản ánh vào tài khoản nà y chi phí vận chuyển, bốc xếp ,... chi hộ
khách hàng. Tài khoản 157 có thể mở chi tiết để theo dõi từng l oại hàng hóa, sản
phẩm,... gửi đi bán cho từng khách hàng, cho từng cơ sở nhận đại lý.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán
Bên Nợ:
- Trị giá hàng hóa, sản phẩm đã gửi đi bán cho khách hàng, đại lý, gửi vào kho
ngoại quan,...;

- Trị giá dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng nhưng chưa được xá c định là
đã bán.
Bên Có:
- Trị giá hàng hóa, sản phẩm gửi đi bán, dịch vụ đã cung cấp đư ợc xác định là
đã bán.
Số dư bên Nợ:
Trị giá hàng hóa, sản phẩm đã gửi đi, dịch vụ đã cung cấp chưa được xác định
là đã bán trong kỳ.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết hàng gửi đi bán (như: hàng
gửi đi bán cho khách hàng, gửi bán đại lý, ký gửi; hàng hóa, sản phẩm đưa vào kho
ngoại quan;...) phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh d oanh và yêu cầu
quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi xuất kho hàng hóa, sản phẩ m gửi cho khách hàng, đại lý  theo hợp
đồng kinh tế, căn cứ phiếu xuất kho, ghi:
Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
Có các TK 155, 156.
3.2. Dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng nhưng chưa x ác định là
đã bán trong kỳ, ghi:
Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
3.3. Khi hàng gửi đi bán và dịch  vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng
được xác định là đã bán trong kỳ:
- Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ gửi đi bán thuộc đối tượn g chịu thuế
gián thu (thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, th u ế  b ả o  v ệ  m ô i
trường), doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp d ịch vụ theo giá
bán chưa có thuế, các khoản thuế  gián thu phải nộp được tách ri êng theo từng loại
thuế ngay khi ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

- Trường hợp các khoản thuế phả i nộp không tách riêng ngay theo  từng loại,
doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ, doanh
nghiệp xác định nghĩa vụ thuế phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
- Đồng thời phản ánh trị giá vốn của số hàng hóa, sản phẩm, dịc h vụ đã bán
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
3.4. Khi xuất hàng hóa, sản phẩm gửi vào Kho ngoại quan để xuất  khẩu (nếu
có), ghi:
Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
Có các TK 154, 155, 156,...
3.5. Khi hàng hóa, sản phẩm ở kho ngoại quan được xuất khẩu (nếu có):
- Phản ánh giá vốn của hàng xuất khẩu, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán
- Phản ánh doanh thu của hàng xuất khẩu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp nhà nước (nếu có).

TÀI KHOẢN 158 - NGUYÊN LIỆU, VẬT TƯ TẠI KHO BẢO THUẾ

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh sự biến động tăng, giảm và số  hiện có của
nguyên liệu, vật tư tại kho bảo t huế. Kho bảo thuế chỉ áp dụng cho doanh nghiệp
phục vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu, được áp dụng chế độ quản l ý hải quan đặc
biệt. Việc chưa phải tính và nộp thuế nhập khẩu và các loại thuế liên quan khác đối
với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để cho sản xuất hàng xuất khẩ u của doanh
nghiệp khi đưa vào lưu giữ tại kho bảo thuế được thực hiện theo quy định của pháp
luật hải quan.

b) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu lưu giữ tại kho bảo thuế chỉ b ao gồm nguyên
liệu, vật tư của doanh nghiệp để phục vụ sản xuất hàng xuất khẩ u đã được thông
quan nhưng chưa nộp thuế.
c) Doanh nghiệp phải mở sổ chi tiế t để phản ánh số lượng và giá  trị của từng
thứ nguyên liệu, vật tư theo từng lần nhập, xuất kho bảo thuế.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 158 - Nguyên liệu , vật tư
tại kho bảo thuế
Bên Nợ:
Trị giá nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế tăng trong kỳ.
Bên Có:
Trị giá nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế giảm trong kỳ.
Số dư bên Nợ:
Trị giá nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế còn lại tại thời đ iểm kết thúc kỳ
kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi nhập khẩu nguyên liệu, v ật tư để sản xuất sản phẩm xuấ t khẩu, hoặc
gia công hàng xuất khẩu được đưa vào Kho bảo thuế để doanh nghi ệp chưa phải
nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu theo quy định, ghi:
Nợ TK 158 - Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
3.2. Khi xuất nguyên liệu, vật tư nhập khẩu ở Kho bảo thuế để đ ưa ra sản xuất
sản phẩm hoặc gia công hàng xuất khẩu, ghi:
Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 158 - Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế.
3.3. Trường hợp nguyên liệu, vật t ư nhập khẩu ở Kho bảo thuế, n ếu bị hư
hỏng, giảm phẩm chất, không đáp ứng yêu cầu sản xuất hàng xuất khẩu thì được
làm thủ tục hải quan để tái xuất hoặc tiêu hủy:
- Trường hợp tái xuất khẩu (trả lại cho người bán), ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 158 - Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế.
- Trường hợp doanh nghiệp bị tổn thất do phải tiêu hủy nguyên l iệu, vật tư lưu
giữ tại Kho bảo thuế, ghi:

Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 158 - Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế.
3.4. Trường hợp doanh nghiệp bán nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế vào nội
địa Việt Nam, doanh nghiệp phải thực hiện các thủ tục và nộp th uế theo quy định
của pháp luật.

TÀI KHOẢN 171 - GIAO DỊCH MUA, BÁN LẠI
TRÁI PHIẾU CHÍNH PHỦ

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các giao dịch mua, bán lại tr ái phiếu Chính
phủ phát sinh trong kỳ. Tài khoản này chỉ ghi nhận giá trị của hợp đồng mua bán
lại trái phiếu Chính phủ, không ghi nhận khoản coupon mà bên mu a nhận hộ bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng.
b) Doanh nghiệp phải chấp hành đúng các qui định về hình thức giao dịch, thời
hạn giao dịch và thu nhập từ trá i phiếu Chính phủ trong giao dị ch mua, bán lại
được quy định tại các cơ chế tài chính hiện hành về giao dịch m ua, bán lại trái
phiếu Chính phủ.
c) Bên mua trái phiếu theo hợp đồng mua bán lại không được ghi nhận là
khoản doanh thu khi nhận khoản coupon  trái phiếu của bên bán tạ i các thời điểm
nằm trong thời hạn của giao dịch mua bán lại mà ghi nhận là kho ản phải trả, phải
nộp khác.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 171 - Giao dịch m ua, bán
lại trái phiếu Chính phủ
Bên Nợ:
- Giá trị trái phiếu Chính phủ mua lại của bên bán khi hết hạn hợp đồng;
- Giá trị trái phiếu khi mua của bên mua khi hợp đồng mua bán l ại trái phiếu
Chính phủ có hiệu lực;
- Phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu Chính phủ theo
hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ đối với bên mua.
Bên Có:
- Giá trị trái phiếu Chính phủ khi bán theo hợp đồng mua bán lạ i trái phiếu
Chính phủ của bên mua khi hết hạn hợp đồng;

- Giá trị trái phiếu khi bán của bên bán khi hợp đồng mua bán l ại trái phiếu
Chính phủ có hiệu lực;
- Phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua lại trái ph iếu Chính phủ
theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ đối với bên bán.
Số dư bên Nợ:
Giá trị trái phiếu Chính phủ của bên mua khi chưa hết thời hạn hợp đồng mua
bán lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Số dư bên Có:
Giá trị trái phiếu Chính phủ của bên bán khi chưa hết thời hạn hợp đồng mua
bán lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Kế toán đối với bên bán trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng  mua, bán lại
(Repo)
a) Khi hợp đồng mua, bán lại trái phiếu Chính phủ có hiệu lực, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (số tiền theo giá bán)
Có TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ.
b) Định kỳ, bên bán phân bổ số chênh lệch giữa giá bán và giá m ua  lạ i trái
phiếu Chính phủ của hợp đồng mua, bán lại trái phiếu Chính phủ vào chi phí, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
Có TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ (thời g ian phân bổ
phù hợp với thời gian của hợp đồng).
c) Khi kết thúc thời hạn hợp đồng mua, bán lại trái phiếu Chính  phủ, công ty
nhận lại chứng khoán và thanh toán tiền ghi trong hợp đồng mua, bán lại trái phiếu
Chính phủ, ghi:
Nợ TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ
Có các TK 111, 112 (theo giá mua lại ghi trong hợp đồng).
d) Khi bên mua thanh toán cho bê n bán số coupon mà bên mua nhận  hộ bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
Nợ các TK 111, 112, 138
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
(số coupon của trái phiếu).

3.2. Kế toán đối với bên mua trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng  mua bán
lại (Repo)
a) Khi hợp đồng có hiệu lực, căn cứ vào chứng từ xuất tiền và c ác chứng từ
khác, ghi:
Nợ TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ
Có các TK 111, 112 (số tiền phải trả theo giá mua).
b) Định kỳ, bên mua phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và g iá mua trái
phiếu Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ v ào doanh
thu, ghi:
Nợ TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
(phân bổ theo thời gian của hợp đồng).
c) Khi nhận được coupon của trái phiếu của bên bán tại (các) th ời điểm nằm
trong thời hạn hợp đồng, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
Đồng thời thực hiện các thủ tục thanh toán lại số coupon của tr ái phiếu
của bên bán tại (các) thời điểm n ằm trong thời hạn hợp đồng mà bên mua
nhận hộ, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có các TK 111, 112...
d) Khi kết thúc thời hạn của hợp đồng, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 138
Có TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ.

NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN
TÀI SẢN CỐ ĐỊNH, BẤT ĐỘNG SẢN ĐẦU TƯ
VÀ CHI PHÍ ĐẦU TƯ XÂY DỰNG CƠ BẢN DỞ DANG

1. Tài sản cố định, bất động sản đầu tư và chi phí đầu tư xây d ựng cơ bản dở
dang phải được theo dõi, quyết to án, quản lý và sử dụng theo đú ng quy định của
pháp luật liên quan hiện hành.

2. Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết nguồn hình thành TSCĐ để  phân bổ giá
trị khấu hao/hao mòn TSCĐ cho phù hợp theo nguyên tắc:
- Đối với TSCĐ liên quan đến hoạ t động sản xuất, kinh doanh thì  hao mòn
được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Đối với TSCĐ hình thành từ c ác Quỹ phúc lợi, Quỹ phát triển k hoa học và
công nghệ thì hao mòn được ghi giảm các quỹ hình thành TSCĐ đó.
3. Kế toán phân loại TSCĐ và BĐSĐT theo mục đích sử dụng. Trườn g hợp
một tài sản được sử dụng cho nhiều mục đích, ví dụ một tòa nhà hỗn hợp vừa dùng
để làm văn phòng làm việc, vừa để cho thuê và một phần để bán t hì doanh nghiệp
phải ước tính giá trị hợp lý của từng bộ phận hoặc phân bổ theo  tiêu thức khác hợp
lý hơn để ghi nhận cho phù hợp với mục đích sử dụng thực tế của  doanh nghiệp.
Trường hợp một công trình có một số hạng mục sử dụng chung (như thang máy, hệ
thống điều hòa, hầm để xe,...)  mà một phần để sử dụng, một phần  để cho thuê thì
doanh nghiệp được phân loại các t ài sản dùng chung này là TSCĐ hoặc BĐSĐT
theo những tiêu thức phù hợp nhất với từng công trình của doanh nghiệp.
- Trường hợp một bộ phận trọng yếu hoặc phần lớn các bộ phận củ a tài sản
được sử dụng cho một mục đích cụ thể nào đó khác với mục đích s ử dụng của các
bộ phận còn lại thì doanh nghiệp căn cứ vào mức độ trọng yếu có  thể phân loại
toàn bộ tài sản theo bộ phận trọng yếu đó;
- Trường hợp có sự thay đổi về chức năng sử dụng của các bộ phậ n của tài sản
thì doanh nghiệp được tái phân loại tài sản theo mục đích sử dụ ng theo quy định
của các chuẩn mực kế toán Việt Nam có liên quan.
4. Khi doanh nghiệp mua TSCĐ được  nhận kèm thêm sản phẩm, thiết  bị, phụ
tùng thay thế,... thì phải phân bổ giá phí cho cả TSCĐ chính mu a về và các tài sản
được nhận kèm theo giá trị hợp lý tương ứng của từng tài sản tạ i ngày mua hoặc
doanh nghiệp phải xác định và ghi nhận riêng các tài sản được t ặng kèm theo giá
trị hợp lý (giá trị thị trường của tài sản, giá trị của tài sản  tương tự,...) và trừ khỏi
giá mua để xác định nguyên giá TSCĐ chính mua về tùy theo phươn g pháp nào
phù hợp hơn với doanh nghiệp. Trường hợp doanh nghiệp mua TSCĐ được nhận
kèm thêm thiết bị, phụ tùng thay thế chuyên dùng mà các tài sản  này chỉ có thể sử
dụng đi kèm với TSCĐ chính để dự phòng TSCĐ chính bị hỏng đột n gột (có nghĩa
là loại thiết bị, phụ tùng thay thế này sẽ không còn giá trị sử  dụng khi TSCĐ chính
được thanh lý, nhượng bán hoặc khấu hao hết) thì doanh nghiệp k hông phải xác
định và ghi nhận riêng giá trị thiết bị, phụ tùng thay thế này nhưng phải mở sổ theo

dõi chi tiết về số lượng, tính ch ất của các tài sản được tặng k èm này và trình bày
trên Thuyết minh Báo cáo tài chính.
5. Trường hợp doanh nghiệp mua TSCĐ, BĐSĐT được thanh toán theo phương
thức trả chậm, trả góp:
- Nguyên giá TSCĐ, BĐSĐT được xác  định theo giá mua TSCĐ, BĐSĐT  trả
tiền ngay cộng (+) các chi phí liê n quan trực tiếp được tính và o nguyên giá TSCĐ
tính đến thời điểm đưa tài sản vào trạng thái có khả năng hoạt động theo cách thức
dự định của doanh nghiệp (không bao gồm các khoản thuế được hoà n lại). Khoản
lãi trả chậm, trả góp được hạch toán vào chi phí tài chính của từng kỳ hoặc vốn hóa
theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay.
+ Trường hợp các khoản lãi trả chậm, trả góp được quy định cụ t hể trên hợp
đồng thì doanh nghiệp phải căn cứ vào hợp đồng để xác định và t ách riêng phần lãi
trả chậm, trả góp của từng kỳ.
+ Trường hợp các khoản lãi trả chậm, trả góp không được quy địn h cụ thể trên
hợp đồng và thời hạn trả chậm, trả góp trên 12 tháng thì doanh nghiệp bắt buộc
phải tách riêng phần lãi trả chậm, trả góp. Theo đó, doanh nghi ệp phải căn cứ vào
khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm, trả góp với giá mua TSC Đ, BĐSĐT trả
tiền ngay để xác định lãi suất ngầm định, phần lãi trả chậm, tr ả góp để ghi nhận và
hạch toán.
- Định kỳ, căn cứ vào lãi trả chậm, trả góp để doanh nghiệp ghi  nhận vào nợ
phải trả người bán tương ứng với chi phí tài chính của từng kỳ.  Thông tin về tiền
lãi trả chậm, trả góp khi mua TSC Đ, BĐSĐT phải được theo dõi ch i tiết trên sổ kế
toán và thuyết minh trên Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
6. Khi đem TSCĐ đi góp vốn thì việc xác định giá trị vốn góp ph ải tuân thủ
theo quy định của pháp luật doanh nghiệp và các bên phải chịu t rách nhiệm trước
pháp luật về việc cố ý định giá hoặc xác định không đúng giá tr ị các TSCĐ mang
đi góp vốn.
7. Trường hợp doanh nghiệp được giao quản lý tài sản kết cấu hạ  tầng, các tài
sản công khác không tính thành phầ n vốn nhà nước tại doanh nghi ệp (bao gồm cả
tài sản kết cấu hạ tầng, các tà i sản công khác doanh nghiệp đượ c giao quản lý có
trực tiếp khai thác, sử dụng và không trực tiếp khai thác, sử d ụng) thì áp dụng các
tài khoản kế toán, ghi sổ kế toán và lập báo cáo đối với các tà i sản này theo quy
định tại pháp luật hiện hành liên quan.
8. Kế toán TSCĐ, BĐSĐT và chi phí đầu tư XDCB liên quan đến ngo ại tệ
được thực hiện theo hướng dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.

TÀI KHOẢN 211 - TÀI SẢN CỐ ĐỊNH HỮU HÌNH
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm toàn bộ TSCĐ hữu hình của doanh nghiệp theo nguyên giá.
b) Tài sản cố định hữu hình là những tài sản có hình thái vật c hất do doanh
nghiệp nắm giữ để sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh ph ù hợp với tiêu
chuẩn ghi nhận TSCĐ hữu hình.
c) Trường hợp TSCĐ hữu hình có kết cấu độc lập hoặc nhiều bộ ph ận tài sản
riêng lẻ liên kết với nhau thà nh một hệ thống để cùng thực hiện  được một hay một
số chức năng nhất định (trong đó thời gian sử dụng của mỗi bộ p hận cấu thành có
thể khác nhau) thì tùy theo yêu cầu quản lý, sử dụng TSCĐ của đ ơ n  v ị ,  d o a n h
nghiệp có thể coi cả hệ thống hoặc mỗi bộ phận tài sản là một T SCĐ hữu hình độc
lập nếu cả hệ thống hoặc mỗi bộ phận tài sản thỏa mãn đồng thời  bốn tiêu chuẩn
sau đây:
- Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ việc sử dụng tài sản đó;
- Nguyên giá tài sản phải được xác định một cách tin cậy;
- Có thời gian sử dụng ước tính trên 1 năm;
- Có đủ tiêu chuẩn giá trị theo quy định hiện hành.
d) Các tài sản sinh học là cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ và súc vật làm
việc được kế toán là TSCĐ hữu hình. Việc xác định, phân loại cá c loại tài sản sinh
học của doanh nghiệp được hướng dẫn theo quy định tại Tài khoản  215 - Tài sản
sinh học.
đ) Giá trị TSCĐ hữu hình được phản ánh trên Tài khoản 211 - Tài  sản cố định
hữu hình theo nguyên giá. Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết n guyên giá của từng
TSCĐ. Tùy thuộc vào nguồn hình thành, nguyên giá TSCĐ hữu hình được xác
định như sau:
đ1) Nguyên giá TSCĐ hữu hình do mua sắm bao gồm: Giá mua (trừ các k hoản
được chiết khấu thương mại, giả m giá), các khoản thuế phát sinh  khi mua TSCĐ
(không bao gồm các khoản thuế được hoàn lại) và các chi phí liê n quan trực tiếp
đến việc đưa tài sản đến vị trí và trạng thái cần thiết để nó c ó khả năng hoạt động
theo cách thức dự định của doanh nghiệp như chi phí chuẩn bị mặ t bằng, chi phí

vận chuyển và bốc xếp ban đầu, chi phí lắp đặt, chạy thử (trừ ( -) các khoản thu hồi
về sản phẩm, phế liệu do chạy thử), chi phí chuyên gia và các c hi phí liên quan
trực tiếp khác theo quy định của pháp luật. Chi phí đi vay liên  quan trực tiếp đến
việc đầu tư xây dựng hoặc sản xuấ t tài sản dở dang được vốn hóa  theo quy định
của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay.
Đối với TSCĐ là bất động sản: Khi mua sắm bất động sản, doanh n ghiệp phải
tách riêng giá trị quyền sử dụng đất và tài sản trên đất theo q uy định của pháp luật.
Phần giá trị tài sản trên đất được ghi nhận là nguyên giá TSCĐ hữu hình; Giá trị
quyền sử dụng đất được ghi nhận là  nguyên giá TSCĐ vô hình hoặc  chi phí chờ
phân bổ tùy từng trường hợp theo quy định của pháp luật.
đ2) Nguyên giá TSCĐ hữu hình hình thành do đầu tư xây dựng cơ bản
hoàn thành
- Nguyên giá TSCĐ theo phương th ức giao thầu: Là giá quyết toán  công trình
xây dựng theo quy định của pháp luật về quản lý chi phí đầu tư xây dựng, các chi
phí khác có liên quan trực tiếp và lệ phí trước bạ (nếu có). Ch i phí đi vay liên quan
trực tiếp đến quá trình đầu tư x ây dựng TSCĐ được tính vào nguy ên giá TSCĐ
(được vốn hóa) khi thỏa mãn các điều kiện quy định tại Chuẩn mự c kế toán Việt
Nam số 16 - Chi phí đi vay.
- Nguyên giá cây lâu năm cho sả n phẩm định kỳ và súc vật làm vi ệc là toàn bộ
các chi phí thực tế doanh nghiệp đã chi ra để mua, chăm sóc, nu ôi trồng vườn cây,
súc vật làm việc đó từ lúc bắt đ ầu hình thành tài sản cho đến g iai đoạn trưởng
thành (sẵn sàng cho sản phẩm hoặc ở trạng thái cần thiết theo y êu cầu kỹ thuật để
có khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp) và các chi phí
khác trực tiếp có liên quan.
- TSCĐ hữu hình tự xây dựng hoặc tự sản xuất:
+ Nguyên giá TSCĐ hữu hình tự xây dựng là giá trị quyết toán cô ng trình theo
quy định của pháp luật về quản lý chi phí đầu tư xây dựng cộng (+) các chi phí
khác có liên quan trực tiếp cộng (+) lệ phí trước bạ (nếu có) k hi đưa công trình vào
sử dụng. Trường hợp TSCĐ đã đưa vào sử dụng nhưng chưa thực hiệ n quyết toán
thì doanh nghiệp hạch toán tăng nguyên giá theo giá tạm tính và  điều chỉnh sau khi
quyết toán công trình hoàn thành.
+ Nguyên giá TSCĐ hữu hình tự sản  xuấ t là  giá  thà nh thực  tế  c ủa T SCĐ
hữu hình cộng (+) các chi phí liê n quan trực tiếp  đến việc đưa TSCĐ vào trạng

thái có khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh ngh iệp hoặc theo
quy định của pháp luật về quản lý chi phí đầu tư xây dựng. Chi phí đi vay liên
quan trực tiếp đến quá trình đầu tư xây dựng TSCĐ được tính vào  nguyên giá
TSCĐ (được vốn hóa) khi thỏa mãn các điều kiện được quy định tạ i Chuẩn mực
kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay.
- Doanh nghiệp không được tính vào nguyên giá TSCĐ hữu hình các khoản lãi
nội bộ và các khoản chi phí không hợp lý như nguyên liệu, vật l iệu lãng phí, lao
động hoặc các khoản chi phí khác sử dụng vượt quá mức bình thườ ng trong quá
trình tự xây dựng hoặc tự sản xuất.
đ3) Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với mộ t TSCĐ
hữu hình không tương tự hoặc tài sản khác, được xác định theo g iá trị hợp lý của
TSCĐ hữu hình nhận về hoặc giá trị hợp lý của tài sản đem trao đổi, sau khi điều
chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương tiền trả thêm hoặc thu về  cộng (+) các chi
phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái có khả năng hoạt động
theo cách thức dự định của doanh nghiệp (không bao gồm các khoả n thuế được
hoàn lại).
Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TS CĐ hữu
hình tương tự hoặc có thể hình thành do được bán để đổi lấy quy ền sở hữu một tài
sản tương tự (tài sản tương tự là tài sản có công dụng tương tự, trong cùng lĩnh vực
kinh doanh và có giá trị tương đương). Trong trường hợp này khô ng có bất kỳ
khoản lãi hay lỗ nào được ghi nhận trong quá trình trao đổi. Ng uyên giá TSCĐ
nhận về được tính bằng giá trị còn lại của TSCĐ đem trao đổi.
đ4) Nguyên giá TSCĐ hữu hình được  cấp, được điều chuyển đến bao  gồm:
Giá trị còn lại trên sổ kế toán của TSCĐ ở doanh nghiệp cấp, do anh nghiệp điều
chuyển hoặc giá trị theo đánh giá thực tế của Hội đồng giao nhậ n hoặc tổ chức
định giá chuyên nghiệp theo quy định của pháp luật và các chi p hí liên quan trực
tiếp như chi phí vận chuyển, bốc d ỡ, nâng cấp, lắp đặt, chạy th ử, lệ phí trước bạ
(nếu có)... mà bên nhận tài sản phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào trạng
thái có khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp.
Riêng nguyên giá TSCĐ hữu hình điều chuyển giữa các đơn vị trực  thuộc
trong cùng doanh nghiệp là nguyên giá phản ánh ở đơn vị bị điều  chuyển phù hợp
với bộ hồ sơ của TSCĐ đó. Đơn v ị nhận TSCĐ căn cứ vào nguyên gi á, số khấu
hao lũy kế, giá trị còn lại trên  sổ kế toán và bộ hồ sơ của TSC Đ đó để phản ánh
vào sổ kế toán. Các chi phí có liên quan tới việc điều chuyển T SCĐ giữa các đơn

vị trực thuộc không được hạch toán tăng nguyên giá TSCĐ mà hạch  toán vào chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
đ5) Nguyên giá TSCĐ hữu hình nhậ n góp vốn, nhận lại vốn góp là giá trị do
các thành viên, cổ đông hoặc tổ chức thẩm định giá định giá the o quy định của
pháp luật.
đ6) Nguyên giá TSCĐ phát hiện thừa, được tài trợ, biếu, tặng: L à giá trị theo
đánh giá thực tế của Hội đồng giao nhận hoặc tổ chức định giá c huyên nghiệp và
các chi phí mà bên nhận phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ  vào trạng thái có
khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp như chi phí vận
chuyển, bốc dỡ, lắp đặt, chạy thử, lệ phí trước bạ,... (nếu có).
đ7) Nguyên giá TSCĐ mua bằng ngoại tệ được thực hiện theo hướng  dẫn tại
Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
e) Doanh nghiệp chỉ được thay đổi nguyên giá TSCĐ hữu hình tron g các
trường hợp sau đây:
- Xây lắp, trang bị thêm hoặc nâng cấp làm tăng năng lực hoặc k éo dài thời
gian sử dụng cho TSCĐ;
- Thay đổi một hoặc một số bộ phận của TSCĐ hữu hình làm tăng t hời gian sử
dụng hữu ích hoặc làm tăng công suất sử dụng của chúng;
- Cải tiến bộ phận của TSCĐ hữu hình làm tăng đáng kể chất lượn g sản phẩm
sản xuất ra;
- Áp dụng quy trình công nghệ sản xuất mới làm giảm chi phí hoạ t động của
TSCĐ so với trước;
- Tháo dỡ một hoặc một số bộ phận của TSCĐ;
- Đánh giá lại TSCĐ theo quyết định của Nhà nước (nếu có);
- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
Mọi trường hợp tăng, giảm TSCĐ hữu hình đều phải lập hồ sơ TSCĐ  (ví dụ
như biên bản giao nhận, biên bản thanh lý TSCĐ,...) và phải thự c hiện các thủ tục
theo quy định để phục vụ cho công tác kế toán TSCĐ.
g) Các chi phí sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ phát sinh thường xuyên hằng kỳ để
TSCĐ hoạt động bình thường được ghi nhận vào chi phí sản xuất k inh doanh trong
kỳ. Các TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải được sửa chữa, bảo dưỡn g định kỳ (như
tua bin nhà máy điện, động cơ máy bay...) thì doanh nghiệp được  hạch toán chi phí
phát sinh vào chi phí chờ phân bổ và định kỳ phân bổ dần vào ch i phí sản xuất,

kinh doanh cho đến kỳ bảo dưỡng tiếp theo. Đối với các chi phí phát sinh sau ghi
nhận ban đầu để nâng cấp, cải tạo  làm tăng năng lực hoặc kéo dà i thời gian sử
dụng của TSCĐ (tăng lợi ích kinh tế của TSCĐ) thì được hạch toá n tăng nguyên
giá TSCĐ.
h) TSCĐ hữu hình cho thuê hoạt động vẫn phải trích khấu hao the o quy định
của chuẩn mực kế toán Việt Nam và cơ chế tài chính hiện hành.
i) TSCĐ hữu hình phải được the o dõi chi tiết cho từng đối tượng  ghi TSCĐ,
theo từng loại TSCĐ và địa điểm bảo quản, sử dụng, quản lý TSCĐ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 211 - TSCĐ hữu hình
Bên Nợ:
- Nguyên giá của TSCĐ hữu hình tăng do XDCB hoàn thành bàn giao đưa vào
sử dụng, do mua sắm, do nhận vốn góp, do được cấp, do được tặng biếu, tài trợ,...;
- Điều chỉnh tăng nguyên giá của TSCĐ do xây lắp, trang bị thêm  hoặc do cải
tạo nâng cấp;
- Điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
Bên Có:
- Nguyên giá của TSCĐ hữu hình giảm do điều chuyển cho đơn vị k hác; do
nhượng bán, thanh lý hoặc đem đi góp vốn vào đơn vị khác,...;
- Nguyên giá của TSCĐ giảm do tháo bớt một hoặc một số bộ phận;
- Điều chỉnh giảm nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
Số dư bên Nợ:
Nguyên giá TSCĐ hữu hình hiện có ở doanh nghiệp tại thời điểm k ết thúc kỳ
kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở các tài khoản chi tiết để theo dõi các l oại TSCĐ hữu
hình (như nhà cửa, vật kiến trúc, máy móc thiết bị; phương tiện vận tải, truyền dẫn;
thiết bị, dụng cụ quản lý; cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ;... ) cho phù hợp với
đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Kế toán tăng TSCĐ hữu hình
a) Trường hợp nhận vốn góp của chủ sở hữu hoặc nhận vốn được cấ p bằng
TSCĐ hữu hình, ghi:

Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
b) Trường hợp TSCĐ hữu hình được mua sắm về dùng ngay (kể cả TSCĐ mua
về chưa sử dụng nhưng đã ở trạng thái có khả năng hoạt động the o cách thức dự
định của doanh nghiệp):
- Khi mua sắm TSCĐ hữu hình, căn cứ các chứng từ có liên quan, doanh
nghiệp xác định nguyên giá của TSCĐ, lập hồ sơ kế toán, lập Biê n bản giao nhận
TSCĐ, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 341, 352,...
- Trường hợp mua sắm, đầu tư xây dựng TSCĐ hữu hình được nhận k èm thiết
bị, phụ tùng thay thế,... ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Nợ các TK 152, 153,... (thiết bị, phụ tùng thay thế) (nếu có)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 341, 352,...
c) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trả chậm, trả góp:
- Khi mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trả chậm, trả góp và đ ưa về sử
dụng ngay cho SXKD, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (ghi theo giá mua trả tiền ngay)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, phản ánh khoản lãi trả chậm, trả góp phải trả cho ng ười bán từng
kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
- Định kỳ, khi trả tiền cho người bán bao gồm cả nợ gốc và tiền  lãi trả chậm,
trả góp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112

d) Trường hợp doanh nghiệp được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng TSC Đ hữu hình
đưa vào sử dụng ngay cho SXKD, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu TSCĐ được hỗ trợ, tài trợ, biếu,  tặng không
kèm theo điều kiện và không thuộc trường hợp ghi tăng vốn đầu t ư của chủ sở hữu
theo quyết định của cấp có thẩm quyền)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ (nếu TSCĐ được hỗ trợ, tài t rợ, biếu,
tặng có kèm theo điều kiện)
Có TK 4118 - Vốn khác (nếu được phép ghi tăng vốn đầu tư của ch ủ sở hữu
theo quyết định của cấp có thẩm quyền).
Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến TSCĐ hữu hình được tài  t r ợ ,  b i ế u ,
tặng tính vào nguyên giá, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có các TK 111, 112, 331,...
đ) Trường hợp TSCĐ hữu hình tự sản xuất:
Khi sử dụng sản phẩm do doanh nghiệp tự sản xuất để chuyển thàn h TSCĐ
hữu hình, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 155 - Sản phẩm (nếu xuất kho ra sử dụng)
Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (đưa vào sử dụng ngay)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có)
e) Trường hợp TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi:
- TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình t ương tự và
đưa vào sử dụng ngay cho SXKD, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ hữu hình nhận về ghi  theo
giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị khấu hao lũy kế của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ đưa đi trao đổi).
- TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình k hông
tương tự:
+ Khi giao TSCĐ hữu hình đưa đi trao đổi, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)

Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã khấu hao)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời ghi tăng thu nhập do trao đổi TSCĐ:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi  trao đổi)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
+ Khi nhận được TSCĐ hữu hình do trao đổi, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (giá trị hợp lý của TSCĐ nhận về)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
+ Trường hợp phải thu thêm tiền do giá trị của TSCĐ đưa đi trao  đổi lớn hơn
giá trị của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi nhận được tiền của bên có TSCĐ trao
đổi, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (số tiền đã thu thêm)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
+ Trường hợp phải trả thêm tiền do giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi
nhỏ hơn giá trị hợp lý của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi trả tiền cho bên có
TSCĐ trao đổi, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có các TK 111, 112 (số tiền phải trả thêm)
g) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc gắn l iền với
quyền sử dụng đất, đưa vào sử dụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá nhà cửa, vật kiến trúc)
Nợ các TK 242, 213,... (nguyên giá quyền sử dụng đất)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
h) Trường hợp TSCĐ hữu hình tăng do đầu tư XDCB hoàn thành: Trư ờng hợp
công trình hoặc hạng mục công tr ình XDCB hoàn thành đã bàn giao  đưa vào sử
dụng, nhưng chưa được duyệt quyết toán vốn đầu tư, thì doanh ng hiệp căn cứ
vào nguyên giá TSCĐ theo giá tạm tính để hạch toán tăng TSCĐ (l àm cơ sở tính
và trích khấu hao TSCĐ đưa vào  sử dụng). Sau khi công trình hoặ c hạng mục

công trình được phê duyệt quyết toán, nếu có chênh lệch so với giá trị TSCĐ đã
tạm tính thì doanh nghiệp thực hiện điều chỉnh tăng, giảm số ch ênh lệch vào
nguyên giá TSCĐ.
- Trường hợp quá trình đầu tư XD CB được hạch toán trên cùng hệ thống sổ kế
toán của doanh nghiệp, khi công tác XDCB hoàn thành nghiệm thu,  bàn giao đưa
tài sản vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ hình thành qua XDCB)
Nợ các TK 152, 153, 242,... (vật liệu, công cụ, dụng cụ nhập kh o hoặc đưa vào
sử dụng ngay)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
- Trường hợp quá trình đầu tư XDCB không hạch toán trên cùng hệ  thống sổ
kế toán của doanh nghiệp (doanh n ghiệp chủ đầu tư có BQLDA tổ c hức kế toán
riêng để theo dõi quá trình đầu tư XDCB), khi nhận bàn giao côn g trình từ
BQLDA theo giá tạm tính, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ hình thành qua XDCB)
Nợ các TK 152, 153, 242,... (vật liệu, công cụ, dụng cụ nhập kh o hoặc đưa vào
sử dụng ngay)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ
Có các TK 331, 341,... (nhận nợ phải trả nếu có).
- Trường hợp sau khi quyết toán đ ược duyệt, nếu có chênh lệch g iữa giá quyết
toán và giá tạm tính, doanh nghiệp  điều chỉnh tăng, giảm nguyên  giá TSCĐ hữu
hình, ghi:
+ Trường hợp điều chỉnh giảm nguyên giá TSCĐ, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (số phải thu hồi không được quyết toán)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
+ Trường hợp điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có các TK liên quan.
i) TSCĐ hữu hình nhận được do điều động trong nội bộ doanh nghiệp:
- Đơn vị điều động TSCĐ hữu hình, ghi:
Nợ các TK 1361, 411 (giá trị còn lại)

Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
- Đơn vị được nhận TSCĐ hữu hình, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Có các TK 336, 411 (giá trị còn lại).
k) Trường hợp đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ phúc lợi, khi hoàn thà nh đưa
vào sử dụng cho hoạt động phúc lợi, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (tổng giá thanh toán)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Đồng thời, ghi:
Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
l) Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu liên quan đến nâng cấp, cải tạo TSCĐ
hữu hình:
- Đối với sửa chữa bảo dưỡng thường xuyên, căn cứ vào chứng từ có liên
quan, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Đối với sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ:
+ Khi phát sinh chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ, căn c ứ vào chứng
từ có liên quan, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (2413)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 112, 152, 331, 334,...
+ Khi công việc sửa chữa, bảo dư ỡng định kỳ TSCĐ hoàn thành đưa  vào sử
dụng, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (2413).
+ Định kỳ, phân bổ chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ vào chi phí sản
xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:

Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
- Đối với nâng cấp, cải tạo TSCĐ:
+ Khi phát sinh chi phí cải tạo, nâng cấp TSCĐ hữu hình, căn cứ  vào chứng từ
có liên quan, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (2414)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 112, 152, 331, 334,...
+ Khi công việc cải tạo, nâng cấp TSCĐ hoàn thành đưa vào sử dụng:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (2414).
3.2. Kế toán giảm TSCĐ hữu hình
TSCĐ hữu hình của doanh nghiệp g iảm do nhượng bán, thanh lý, mấ t mát,
phát hiện thiếu khi kiểm kê, đem đi góp vốn, tháo dỡ một hoặc m ột số bộ phận...
Trong mọi trường hợp giảm TSCĐ hữu hình, doanh nghiệp phải thực  hiện đầy đủ
các thủ tục, xác định đúng những khoản thiệt hại và thu nhập (n ếu có). Căn cứ vào
các chứng từ liên quan, doanh nghiệp ghi sổ theo từng trường hợp cụ thể như sau:
3.2.1. Trường hợp nhượng bán TS CĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh : TSCĐ
nhượng bán thường là những TS CĐ không cần dùng hoặc không còn c ó nhu cầu
sử dụng hoặc xét thấy sử dụng không có hiệu quả,... Khi nhượng bán TSCĐ hữu
hình, doanh nghiệp phải thực hiệ n đầy đủ các thủ tục cần thiết theo quy định của
pháp luật. Căn cứ vào biên bản gi ao nhận TSCĐ và các chứng từ l iên quan đến
nhượng bán TSCĐ:
a) Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, ghi:
- Phản ánh thu nhập về nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán chưa có thuế GTGT)
Có TK 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp (33311) (nếu có).
- Ghi giảm TSCĐ đã nhượng bán, căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).

- Khi phát sinh các chi phí liên quan đến nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
b) Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng cho hoạt động phúc lợi:
- Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ nhượng bán, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3533) (giá trị còn lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Đồng thời phản ánh số thu về nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331) (nếu có)
- Phản ánh số chi về nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
Có các TK 111, 112,...
3.2.2. Trường hợp thanh lý TSCĐ:
TSCĐ thanh lý là những TSCĐ hư hỏng không thể tiếp tục sử dụng được,
những TSCĐ lạc hậu về kỹ thuật hoặc không phù hợp với yêu cầu s ản xuất, kinh
doanh. Khi thanh lý TSCĐ, doanh nghiệp phải ra quyết định thanh  lý, thành lập
Hội đồng thanh lý TSCĐ. Hội đồng thanh lý TSCĐ có nhiệm vụ tổ c hức thực hiện
việc thanh lý TSCĐ theo đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật, chế độ quản
lý TSCĐ của doanh nghiệp và lập “B iên bản thanh lý TSCĐ" theo q uy định. Căn
cứ vào Biên bản thanh lý TSCĐ và các chứng từ có liên quan đến các khoản thu,
chi thanh lý TSCĐ,... doanh nghiệp ghi sổ như trường hợp nhượng bán TSCĐ.
3.2.3. Khi đem TSCĐ hữu hình góp vốn vào công ty con, công ty liên doa nh,
liên kết hoặc đầu tư vào đơn vị khác, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (theo giá trị đánh giá lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá trị đánh giá l ại nhỏ hơn giá
trị còn lại của TSCĐ)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)

Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá trị đánh giá lại lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ).
3.2.4. Kế toán TSCĐ hữu hình phát hiện thừa, thiếu: Mọi trường hợp phá t hiện
thừa hoặc thiếu TSCĐ đều phải truy tìm nguyên nhân. Căn cứ vào "Biên bản tổng
hợp kiểm kê TSCĐ" và kết luận của Hội đồng kiểm kê để hạch toán  chính xác, kịp
thời, theo từng nguyên nhân cụ thể:
a) TSCĐ phát hiện thừa:
Mọi trường hợp phát hiện thừa TSCĐ bất kỳ ở khâu nào trong kinh  doanh phải
lập biên bản và truy tìm nguyên nhân. Doanh nghiệp căn cứ vào n guyên nhân đã
được xác định để xử lý và hạch toán:
- Nếu TSCĐ thừa phát hiện khi k iểm kê đã xác định được nguyên n hân thì căn
cứ nguyên nhân thừa (do nhầm lẫn khi cân, đo, đếm, quên ghi sổ, ...) để ghi sổ kế
toán. Nếu TSCĐ thừa khi kiểm kê x ác định được ngay là của các d oanh nghiệp
khác thì phải báo ngay cho doanh nghiệp chủ tài sản đó biết. Do anh nghiệp không
ghi tăng TSCĐ và không ghi vào bên Có Tài khoản 338 - Phải trả,  phải nộp khác
mà mở sổ chi tiết theo dõi TSCĐ thừa và trình bày trong phần thuyết minh Báo cáo
tài chính.
- Nếu TSCĐ thừa chưa xác định được nguyên nhân phải chờ xử lý, phản ánh
giá trị TSCĐ thừa chưa xác định được nguyên nhân, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
+ Khi có quyết định của cấp có thẩm quyền về xử lý TSCĐ hữu hình thừa chưa
rõ nguyên nhân, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
Có các tài khoản liên quan.
b) TSCĐ phát hiện thiếu:
Mọi trường hợp phát hiện thiếu hụt, mất mát TSCĐ ở bất kỳ khâu nào trong
quá trình hoạt động kinh doanh đều phải lập biên bản và truy tì m nguyên nhân.
Doanh nghiệp căn cứ vào quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền theo từng
nguyên nhân gây ra để xử lý và ghi sổ kế toán:
- Nếu TSCĐ phát hiện thiếu đã xác định được ngay nguyên nhân th ì căn cứ
nguyên nhân thiếu (do nhầm lẫn, quên ghi sổ,...) để ghi sổ kế toán.
- Trường hợp TSCĐ phát hiện thiếu có quyết định xử lý ngay: Căn  cứ "Biên
bản xử lý TSCĐ thiếu" đã được duyệt và hồ sơ TSCĐ, doanh nghiệp phải xác định

chính xác nguyên giá, giá trị hao mòn lũy kế của TSCĐ đó làm că n cứ ghi giảm
TSCĐ và xử lý vật chất phần giá trị còn lại của TSCĐ. Tùy thuộc  vào quyết định
xử lý, ghi:
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ các TK 111, 112, 334, 138 (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (nếu được phép ghi giảm vốn)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động phúc lợi:
(+) Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn luỹ kế)
Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
(+) Đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi th eo quyết định
xử lý, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 1388 (nếu người có lỗi phải bồi thường)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu trừ vào lương của người lao động)
Có TK 3532 - Quỹ phúc lợi.
- Trường hợp TSCĐ phát hiện thiếu nhưng chưa xác định được nguy ên nhân,
chờ xử lý, ghi:
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh:
(+) Phản ánh giảm TSCĐ đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn luỹ kế)
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trị còn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
(+) Khi có quyết định xử lý giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (thu được tiền bồi thường)
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu trừ vào lương của người lao động)
Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (nếu được phép ghi giảm vốn)

Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động phúc lợi:
(+) Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
(+) Đồng thời phản ánh phần giá tr ị còn lại của TSCĐ thiếu vào Tài khoản
1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý, ghi:
Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý
Có TK 3532 - Quỹ phúc lợi.
(+) Khi có quyết định xử lý thu bồi thường phần giá trị còn lại  c ủ a  T S C Đ
thiếu, căn cứ vào quyết định xử lý ghi:
Nợ các TK 111, 334,...
Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
3.2.5. Đối với TSCĐ hữu hình dùng cho sản xuất, kinh doanh nhưn g không đủ
tiêu chuẩn ghi nhận theo quy định phải chuyển thành công cụ, dụng cụ, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,... (nếu giá trị còn lại nhỏ)
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (nếu giá trị còn lại lớn phải phân bổ dần)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn luỹ kế)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
3.2.6 Kế toán giao dịch bán và  thuê lại TSCĐ hữu hình là thuê h oạt động
(xem hướng dẫn ở Tài khoản 811 - Chi phí khác hoặc Tài khoản 71 1 - Doanh
thu khác).
TÀI KHOẢN 212 - TÀI SẢN CỐ ĐỊNH THUÊ TÀI CHÍNH

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến
động tăng, giảm của toàn bộ TSCĐ thuê tài chính của doanh nghiệ p. Tài
khoản này dùng cho doanh nghiệp là bên đi thuê để hạch toán ngu yên giá
của TSCĐ thuê tài chính (là những TSCĐ chưa thuộc quyền sở hữu của
doanh nghiệp nhưng doanh nghiệp có nghĩa vụ và trách nhiệm pháp  l ý
quản lý và sử dụng như  tài sản của doanh nghiệp).

b) Thuê tài chính: Là thuê tài s ản mà bên cho thuê có sự chuyển  giao phần lớn
rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên thu ê. Quyền sở hữu tài
sản có thể chuyển giao vào cuối thời hạn thuê.
c) Việc phân loại thuê tài sản là thuê tài chính hay thuê hoạt động phải căn cứ vào
bản chất các điều khoản ghi trong hợp đồng. Ví dụ về tình huống đơn lẻ hoặc kết hợp
thường dẫn đến giao dịch thuê tài sản được phân loại là thuê tài chính như sau:
- Bên cho thuê chuyển giao quyền sở hữu tài sản cho bên thuê kh i hết thời
hạn thuê;
- Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, bên thuê có quyền lựa ch ọn mua lại tài
sản thuê với mức giá ước tính thấp hơn giá trị hợp lý vào cuối thời hạn thuê;
- Thời hạn thuê tài sản chiếm phần lớn thời gian sử dụng kinh t ế của tài sản
cho dù không có sự chuyển giao quyền sở hữu;
- Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, giá trị hiện tại của kho ản thanh toán tiền
thuê tối thiểu chiếm phần lớn (tương đương) giá trị hợp lý của tài sản thuê;
- Tài sản thuê thuộc loại chuyê n dùng mà chỉ có bên thuê có khả  năng sử dụng
không cần có sự thay đổi, sửa chữa lớn nào.
d) Hợp đồng thuê tài sản được coi là hợp đồng thuê tài chính nế u thỏa mãn ít
nhất một trong ba (3) điều kiện sau:
- Nếu bên thuê hủy hợp đồng và đền bù tổn thất phát sinh liên q uan đến việc
hủy hợp đồng cho bên cho thuê;
- Thu nhập hoặc tổn thất do sự thay đổi giá trị hợp lý của giá trị còn lại của tài
sản thuê gắn với bên thuê;
- Bên thuê có khả năng tiếp tục thuê lại tài sản sau khi hết hạ n hợp đồng thuê
với tiền thuê thấp hơn giá thuê  thị trường. Riêng trường hợp th uê tài sản là quyền
sử dụng đất thì thường được phân loại là thuê hoạt động.
đ) Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính được ghi nhận bằng giá tr ị hợp lý của
tài sản thuê hoặc là giá trị hiệ n tại của khoản thanh toán tiền  thuê tối thiểu (trường
hợp giá trị hợp lý cao hơn giá trị hiện tại của khoản thanh toá n tiền thuê tối thiểu)
cộng (+) với các chi phí trực ti ếp phát sinh ban đầu liên quan đến hoạt động thuê
tài chính. Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, giá trị hiện tạ i của khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu không bao gồm số thuế GTGT phải trả cho bên cho thuê.
Khi tính giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối th iểu cho việc thuê
tài sản, doanh nghiệp có thể sử dụng tỷ lệ lãi suất ngầm định, tỷ lệ lãi suất được ghi
trong hợp đồng thuê hoặc tỷ lệ lãi suất biên đi vay của bên thuê.

e) Số thuế GTGT đầu vào của tài sản thuê tài chính mà bên đi thuê phải trả cho
bên cho thuê nhưng không được khấu trừ thì được hạch toán như sau:
- Nếu thuế GTGT đầu vào không đư ợc khấu trừ nhưng được thanh to án một
lần ngay tại thời điểm ghi nhận tà i sản thuê thì nguyên giá tài  sản thuê bao gồm cả
thuế GTGT;
- Nếu thuế GTGT đầu vào không đư ợc khấu trừ nhưng được thanh to án từng
kỳ thì được ghi vào chi phí SXKD trong kỳ phù hợp với khoản mục  phản ánh chi
phí khấu hao của tài sản thuê tài chính.
g) Không phản ánh vào tài khoản này giá trị của TSCĐ thuê hoạt động.
h) Nếu doanh nghiệp có các giao dịch thuê tài sản mà các điều k hoản trong
hợp đồng có bản chất như hợp đồng thuê tài chính và việc ký kết , nội dung, điều
khoản thực hiện các hợp đồng thuê tài sản đó tuân thủ quy định của pháp luật thì
kế toán giao dịch về thuê tài sản  đó được thực hiện như hướng d ẫn tại khoản 3
Điều này.
i) Bên thuê có trách nhiệm tính, trích khấu hao TSCĐ vào chi ph í sản xuất,
kinh doanh theo định kỳ trên cơ sở áp dụng chính sách khấu hao nhất quán với
chính sách khấu hao của tài sả n cùng loại thuộc sở hữu của doan h nghiệp. Nếu
không chắc chắn là bên thuê sẽ có quyền sở hữu tài sản thuê khi  hết hạn hợp đồng
thuê thì tài sản thuê sẽ được khấu hao theo thời hạn thuê nếu t hời hạn thuê ngắn
hơn thời gian sử dụng hữu ích của tài sản thuê.
k) Tài khoản 212 được mở chi tiết để theo dõi từng loại, từng TSCĐ đi thuê.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính
Bên Nợ:
Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính tăng.
Bên Có:
Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính giảm do chuyển trả lại cho b ên cho thuê
khi hết hạn hợp đồng hoặc mua lại thành TSCĐ của doanh nghiệp.
Số dư bên Nợ:
Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết của Tài khoản 212 - TSCĐ
thuê tài chính (như: Nhà cửa, vật kiến trúc; Máy móc, thiết bị, ...) cho phù hợp với
đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi phát sinh chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến tài sản thuê tài chính
trước khi nhận tài sản thuê như chi phí đàm phán, ký kết hợp đồng..., ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Có các TK 111, 112,...
3.2. Khi chi tiền ứng trước khoản tiền thuê tài chính hoặc ký q uỹ đảm bảo việc
thuê tài sản, ghi:
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (số tiền thuê trả trước)
Nợ TK 244 - Ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112,...
3.3. Khi nhận TSCĐ thuê tài chính, doanh nghiệp căn cứ vào hợp đồng thuê tài
sản và các chứng từ có liên quan phản ánh giá trị TSCĐ thuê tài  chính theo giá
chưa có thuế GTGT đầu vào, ghi:
Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (giá trị hiện tại c ủa khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị hợp lý của tài sản thuê k hông bao gồm các
khoản thuế được hoàn lại).
- Chi phí trực tiếp ban đầu liê n quan đến hoạt động thuê tài ch ính được ghi
nhận vào nguyên giá TSCĐ thuê tài chính, ghi:
Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ, hoặc
Có các TK 111, 112,... (số chi phí trực tiếp liên quan đến hoạt  động thuê phát
sinh khi nhận TSCĐ thuê tài chính).
3.4. Định kỳ, khi trả nợ gốc, trả tiền lãi thuê cho bên cho thuê, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trả kỳ này)
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (nợ gốc trả kỳ này)
Có các TK 111, 112,...
3.5. Khi nhận được hóa đơn của b ên cho thuê yêu cầu thanh toán khoản thuế
GTGT đầu vào:
a) Nếu thuế GTGT được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
Có các TK 111, 112,... (nếu trả tiền ngay)

Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (thuế GTGT đầu vào phải trả bên cho thuê).
b) Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (nếu thuế GTGT đầu vào không đư ợc khấu
trừ và việc thanh toán thuế GTGT được thực hiện một lần ngay tạ i thời điểm ghi
nhận TSCĐ thuê tài chính)
Nợ các TK 627, 641, 642,... (nếu t huế GTGT đầu vào không được k hấu trừ
thanh toán theo định kỳ nhận hóa đơn)
Có các TK 111, 112,... (nếu trả tiền ngay)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (thuế GTGT đầu vào phải trả bên cho thuê).
3.6. Khi thanh toán phí cam kết sử dụng vốn cho bên cho thuê tài sản, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112,...
3.7. Khi trả lại TSCĐ thuê tài  chính cho bên cho thuê theo quy định của hợp
đồng thuê, doanh nghiệp ghi giảm giá trị TSCĐ thuê tài chính, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2142)
Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính.
3.8. Trường hợp trong hợp đồng thuê tài sản quy định khi hết th ời hạn thuê,
bên đi thuê mua lại tài sản thuê  thì khi nhận chuyển giao quyền  sở hữu tài sản,
doanh nghiệp ghi giảm TSCĐ thuê tài  chính và ghi tăng TSCĐ hữu hình thuộc sở
hữu của doanh nghiệp. Khi chuyển từ tài sản thuê tài chính sang  tài sản thuộc sở
hữu của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (Nguyên giá TSCĐ thuê tài chính)
Có các TK 111, 112,... (số tiền phải trả thêm).
Đồng thời chuyển giá trị hao mòn lũy kế của TSCĐ, ghi:
Nợ TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
Có TK 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình.
3.9. Kế toán giao dịch bán và thuê lại tài sản là thuê tài chính:
a) Kế toán giao dịch bán (xem Tài khoản 711 - Thu nhập khác)
b) Ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền thuê từng kỳ
thực hiện theo quy định từ khoản 3.1 đến 3.6 Tài khoản này.
c) Định kỳ, doanh nghiệp tính, trích khấu hao TSCĐ thuê tài chí nh vào chi phí
sản xuất, kinh doanh, ghi:

Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính.
d) Định kỳ, kết chuyển phần chênh lệch giữa giá bán với giá trị  còn lại của
TSCĐ bán và thuê lại:
- Trường hợp giá bán lớn hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và th uê lại thì phần
chênh lệch được ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với thời
gian thuê tài sản, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có các TK 623, 627, 641, 642,...
- Trường hợp giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại thì phần
chênh lệch được ghi tăng chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.

TÀI KHOẢN 213 - TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÔ HÌNH

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm TSCĐ vô hình của doanh nghiệp. TSCĐ vô hình là tài sản khô ng có hình thái
vật chất do doanh nghiệp nắm giữ để sử dụng trong SXKD, cung cấ p dịch vụ hoặc
cho các đối tượng khác thuê, phù hợp với tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình.
b) Nguyên giá của TSCĐ vô hình là toàn bộ các chi phí mà doanh nghiệp phải
bỏ ra để có được TSCĐ vô hình tính đến thời điểm đưa tài sản đó  vào trạng thái có
khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp.
- Nguyên giá TSCĐ vô hình mua riêng biệt, bao gồm giá mua trừ (-) các khoản
được chiết khấu thương mại hoặc giảm giá, các khoản thuế (không  bao gồm các
khoản thuế được hoàn lại) và các chi phí liên quan trực tiếp đế n việc đưa tài sản
vào trạng thái có khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi với một T SCĐ vô
hình không tương tự hoặc tài sản khác được xác định theo giá tr ị hợp lý của tài sản
nhận về hoặc bằng giá trị hợp lý của tài sản đem đi trao đổi sa u khi điều chỉnh các
khoản tiền hoặc tương đương tiền trả thêm hoặc thu về;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất thì nguyên giá T SCĐ là số
tiền doanh nghiệp đã trả để có đư ợc quyền sử dụng đất hợp pháp (gồm chi phí đã

trả cho tổ chức, cá nhân chuyển nhượng; chi phí đền bù, giải ph óng mặt bằng, san
lấp mặt bằng, lệ phí trước bạ...) hoặc theo thỏa thuận của các bên khi góp vốn. Việc xác
định TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất phải tuân thủ các quy định của pháp luật có
liên quan hướng dẫn chế độ quản lý, sử dụng và trích khấu hao TSCĐ;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình được Nhà nước cấp hoặc được tặng, biế u được
xác định theo giá trị hợp lý ban đầu cộng (+) các chi phí liên quan trực tiếp đến
việc đưa tài sản vào trạng thái  có khả năng hoạt động theo cách  thức dự định của
doanh nghiệp;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình điều chuyển giữa các đơn vị trực thuộ c trong
nội bộ doanh nghiệp là nguyên giá ghi trên sổ sách kế toán của đơn vị có tài
sản điều chuyển.
c) Đối với chi phí phát sinh trong giai đoạn nghiên cứu và giai đoạn triển khai:
- Toàn bộ chi phí phát sinh trong giai đoạn nghiên cứu không đư ợc ghi nhận là
TSCĐ vô hình mà được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
- Toàn bộ các chi phí phát sinh  trong giai đoạn triển khai khôn g đủ điều kiện
ghi nhận là TSCĐ vô hình được hạch toán vào chi phí SXKD trong kỳ. Trường
hợp xét thấy kết quả triển khai thỏa mãn được định nghĩa và tiê u chuẩn ghi nhận
TSCĐ vô hình quy định tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 04 - Tà i sản cố
định vô hình thì các chi phí giai đoạn triển khai được tập hợp vào Tài khoản
2412 - Xây dựng cơ bản. Khi kết t húc giai đoạn triển khai, các chi phí trong giai
đoạn triển khai hình t hành nguyên giá TSCĐ vô hình được kết chu yển vào bên
Nợ Tài khoản 213 - TSCĐ vô hình.
Chi phí liên quan đến tài sản vô hình đã được doanh nghiệp ghi nhận là chi phí
để xác định kết quả hoạt động ki nh doanh trong kỳ trước đó thì không được tái ghi
nhận vào nguyên giá TSCĐ vô hình.
- Nếu doanh nghiệp không thể phân biệt giai đoạn nghiên cứu với  giai đoạn
triển khai để tạo ra TSCĐ vô hình, doanh nghiệp phải hạch toán toàn bộ chi phí
phát sinh liên quan đến dự án đó vào chi phí sản xuất kinh doan h để xác định kết
quả kinh doanh trong kỳ.
d) Trong quá trình sử dụng, doa nh nghiệp phải tiến hành trích k hấu hao TSCĐ
vô hình vào chi phí sản xuất kinh doanh theo quy định của Chuẩn  m ự c  k ế  t o á n
Việt Nam số 04 - Tài sản cố định vô hình. Riêng đối với TSCĐ là  quyền sử dụng
đất thì chỉ tính khấu hao đối vớ i những TSCĐ vô hình là quyền s ử dụng có
thời hạn.

đ) Chi phí liên quan đến TSCĐ vô hình phát sinh sau khi ghi nhậ n ban đầu
phải được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừ khi thỏa mãn đồng
thời 2 điều kiện sau thì được ghi tăng nguyên giá TSCĐ vô hình:
- Chi phí phát sinh có khả năng làm cho TSCĐ vô hình tạo ra lợi  ích kinh tế
trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu;
- Chi phí được xác định một cách chắc chắn và gắn liền với TSCĐ  vô hình
cụ thể.
e) Chi phí thành lập doanh nghiệp , chi phí đào tạo nhân viên, c hi phí quảng
cáo,... phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh ngh iệp mới thành
lập, chi phí chuyển dịch địa điểm được ghi nhận vào chi phí sản  xuất kinh
doanh trong kỳ.
g) Việc góp vốn của doanh nghiệp bằng các tài sản vô hình như q uyền sở hữu
trí tuệ,... được thực hiện theo quy định của pháp luật.
h) TSCĐ vô hình được theo dõi chi tiết theo từng đối tượng ghi TSCĐ trong
“Sổ tài sản cố định”.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 213 - TSCĐ vô hình
Bên Nợ:
Nguyên giá TSCĐ vô hình tăng.
Bên Có:
Nguyên giá TSCĐ vô hình giảm.
Số dư bên Nợ:
Nguyên giá TSCĐ vô hình hiện có ở doanh nghiệp tại thời điểm kế t thúc
kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở các tài khoản chi tiết TSCĐ vô hình (như  TSCĐ là
quyền sử dụng đất, quyền tác giả, quyền liên quan đến quyền tác giả, quyền sở hữu
công nghiệp, phần mềm, giấy phé p, giấy phép nhượng quyền,...) c ho phù hợp với
đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Mua TSCĐ vô hình:
- Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)

Có các TK 112, 331, 341,...
- Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ k hông
thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (tổng giá thanh toán)
Có các TK 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.2. Trường hợp mua TSCĐ vô hình theo phương thức trả chậm, trả góp:
- Khi mua TSCĐ vô hình theo phương thức trả chậm, trả góp, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua trả tiền ngay)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, phản ánh khoản lãi trả chậm, trả góp phải trả cho ng ười bán từng
kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
- Định kỳ, khi trả tiền cho người bán bao gồm cả nợ gốc và tiền  lãi trả chậm,
trả góp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112
3.3. TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi.
a) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình tương tự:
Khi nhận TSCĐ vô hình do trao đổi với một TSCĐ vô hình tương tự  và đưa
vào sử dụng ngay cho SXKD, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá TSCĐ vô hình nhận về ghi t heo giá
trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (giá trị khấu hao luỹ kế của TS CĐ đưa đi
trao đổi)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá của TSCĐ đưa đi trao đổi).
b) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình không tương tự:
- Ghi giảm TSCĐ vô hình đưa đi trao đổi, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị khấu hao luỹ kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).

- Đồng thời phản ánh số thu nhập do trao đổi TSCĐ, ghi:
Nợ TK 131- Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Ghi tăng TSCĐ vô hình nhận về do trao đổi, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá trị hợp lý của TSCĐ nhận về)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
3.4. Chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí đào tạo nhân viên,  chi phí quảng
cáo,... phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh ngh iệp mới thành lập;
chi phí trong giai đoạn nghiên cứu; chi phí trong giai đoạn tri ển khai xét thấy kết
quả triển khai không thỏa mãn địn h nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận  TSCĐ vô hình
hạch toán vào chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
3.5. Giá trị TSCĐ vô hình được  hình thành từ nội bộ doanh nghiệ p trong giai
đoạn triển khai khi xét thấy kết quả triển khai thỏa mãn định n ghĩa và tiêu chuẩn
ghi nhận TSCĐ vô hình:
- Tập hợp chi phí thực tế phát sinh ở giai đoạn triển khai để h ình thành nguyên
giá TSCĐ vô hình, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
- Khi kết thúc giai đoạn triển khai, doanh nghiệp phải xác định  tổng chi phí
thực tế phát sinh hình thành nguyên giá TSCĐ vô hình, trường hợ p khi nhận bàn
giao TSCĐ vô hình đưa vào sử dụng nhưng chưa được quyết toán (n ếu có) theo
quy định thì ghi nhận tăng TSCĐ vô hình theo giá tạm tính, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
- Khi được duyệt quyết toán, doanh nghiệp phải điều chỉnh giá t rị TSCĐ vô
hình theo giá được quyết toán.
+ Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, doanh nghiệp đi ều chỉnh tăng
nguyên giá TSCĐ vô hình, ghi:

Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có các TK liên quan.
+ Nếu giá được quyết toán nhỏ hơ n giá tạm tính, doanh nghiệp đi ều chỉnh
giảm nguyên giá TSCĐ vô hình, ghi:
Nợ các TK liên quan
Có TK 213 - TSCĐ vô hình.
3.6. Khi mua TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất cùng với mua nhà  cửa, vật
kiến trúc trên đất thì phải xác định riêng biệt giá trị TSCĐ vô  hình là quyền sử
dụng đất, TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá nhà cửa, vật kiến trúc)
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá quyền sử dụng đất)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332 - nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
3.7. Khi doanh nghiệp được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng TSCĐ vô hình đưa vào
sử dụng ngay cho hoạt động SXKD:
- Khi nhận TSCĐ vô hình được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng  TSCĐ không
kèm theo điều kiện và không thuộc trường hợp ghi tăng vốn đầu t ư của chủ sở hữu
theo quyết định của cấp có thẩm quyền)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ (nếu được hỗ trợ, tài trợ, b iếu, tặng
TSCĐ có kèm theo điều kiện)
Có TK 4118 - Vốn khác (nếu đượ c phép ghi tăng vốn đầu tư của c hủ sở hữu
theo quyết định của cấp có thẩm quyền).
- Chi phí phát sinh liên quan đến TSCĐ vô hình nhận hỗ trợ, tài  trợ, biếu, tặng
(nếu có), ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có các TK 111, 112, 331,...
3.8. Khi doanh nghiệp nhận vốn góp bằng quyền sử dụng đất, căn cứ vào hồ sơ
chuyển giao quyền sử dụng đất, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.

3.9. Khi có quyết định chuyển mục đích sử dụng của BĐSĐT là quyền sử dụng
đất sang TSCĐ vô hình, ghi:
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế của BĐSĐT sang số hao mò n luỹ kế
của TSCĐ vô hình, ghi:
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
Có TK 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình.
3.10. Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết hoặc đầu tư
góp vốn vào đơn vị khác dưới hình thức góp vốn bằng TSCĐ vô hìn h, căn cứ
vào giá đánh giá lại của TSCĐ vô hình được xác định theo quy đị nh của pháp
luật doanh nghiệp:
a) Trường hợp giá trị đánh giá lại nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ vô hình
đem đi góp vốn, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (theo giá trị đánh giá lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (giá trị khấu hao lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá
trị còn lại của TSCĐ vô hình)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
b) Trường hợp giá đánh giá lại lớn hơn giá trị còn lại của TSCĐ  vô hình đem
đi góp vốn, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (theo giá trị đánh giá lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (giá trị khấu hao lũy kế)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá)
Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
còn lại của TSCĐ vô hình).
3.11. Hạch toán việc nhượng bán, thanh lý TSCĐ vô hình được thự c hiện
tương tự như hạch toán nhượng bá n, thanh lý TSCĐ hữu hình (xem hướng dẫn ở
Tài khoản 211 - TSCĐ hữu hình).
TÀI KHOẢN 214 - HAO MÒN TÀI SẢN CỐ ĐỊNH

1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh tình hình tăng, giảm giá trị hao mòn và giá
trị hao mòn luỹ kế của các loại TSCĐ và bất động sản đầu tư (BĐ SĐT) trong quá

trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ, BĐSĐT và những khoản tăng , giảm hao
mòn khác của TSCĐ, BĐSĐT.
b) Về nguyên tắc, mọi TSCĐ, BĐS ĐT của doanh nghiệp liên quan đế n hoạt
động sản xuất, kinh doanh (bao gồm  cả tài sản chưa dùng, không cần dùng, không
dùng được chờ thanh lý, nhượng bán,...) hoặc cho thuê (trừ khi đã khấu hao hết)
đều phải trích khấu hao theo quy định hiện hành. Khấu hao TSCĐ,  BĐSĐT dùng
trong sản xuất, kinh doanh hạch t oán vào chi phí sản xuất, kinh  doanh trong kỳ;
khấu hao TSCĐ dùng cho hoạt động đầ u tư XDCB hạch toán vào chi phí đầu tư
XDCB. Các trường hợp đặc biệt không phải trích khấu hao (như TS CĐ dự trữ,
TSCĐ dùng chung cho xã hội,...), doanh nghiệp phải thực hiện th eo quy định của
pháp luật hiện hành. Đối với TSCĐ dùng cho mục đích phúc lợi th ì không phải
trích khấu hao tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh mà chỉ tính hao mòn TSCĐ và
hạch toán giảm Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ đó.
c) Căn cứ vào quy định của pháp luật và yêu cầu quản lý của doa nh nghiệp để
lựa chọn một trong các phương pháp tính, trích khấu hao theo qu y định của pháp
luật cho phù hợp với từng TSCĐ nhằm kích thích sự phát triển sả n xuất, kinh
doanh, đảm bảo việc thu hồi vốn nhanh, đầy đủ và phù hợp với cá ch thức thu hồi
lợi ích kinh tế trong tương lai đối với TSCĐ đó của doanh nghiệp.
Phương pháp khấu hao được áp dụn g cho từng TSCĐ, BĐSĐT phải đượ c thực
hiện nhất quán và có thể được t hay đổi khi có sự thay đổi đáng kể cách thức thu
hồi lợi ích kinh tế của TSCĐ và BĐSĐT.
d) Hàng năm, khi doanh nghiệp có sự thay đổi lớn về thời gian d ự kiến sử
dụng của TSCĐ hoặc cách thức thu hồi lợi ích từ TSCĐ thì doanh nghiệp cần xem
xét lại thời gian khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ. Nếu th ời gian sử dụng
hữu ích ước tính của tài sản khác biệt lớn so với các dự kiến t rước đó thì thời gian
khấu hao phải được thay đổi tương ứng. Phương pháp khấu hao TSC Đ được thay
đổi khi có sự thay đổi đáng kể cách thức ước tính thu hồi lợi ích kinh tế của TSCĐ.
Trường hợp này, doanh nghiệp phải điều chỉnh chi phí khấu hao c h o  n ă m  h i ệ n
hành và các năm tiếp theo và phải được thuyết minh trong Báo cáo tài chính.
đ) Đối với các TSCĐ đã khấu hao hết (đã thu hồi đủ vốn), nhưng doanh nghiệp
vẫn còn sử dụng vào hoạt động sả n xuất, kinh doanh thì không đư ợc tiếp tục trích
khấu hao. Các TSCĐ chưa tính đủ khấu hao (chưa thu hồi đủ vốn) mà đã hư hỏng,
không sử dụng được cần thanh lý,... thì phải xác định nguyên nh ân, trách nhiệm
của tập thể, cá nhân để xử lý bồi thường. Phần giá trị còn lại của TSCĐ chưa thu
hồi, không được bồi thường phải được bù đắp bằng số thu do than h lý của chính
TSCĐ đó, số tiền bồi thường do lãnh đạo doanh nghiệp quyết định . Nếu số thu

thanh lý và số thu bồi thường không đủ bù đắp phần giá trị còn lại của TSCĐ chưa
thu hồi bị mất thì chênh lệch còn lại được coi là lỗ về thanh l ý TSCĐ và hạch toán
vào chi phí khác. Riêng doanh nghiệp Nhà nước được xử lý theo c hính sách tài
chính hiện hành đối với doanh nghiệp Nhà nước.
e) Đối với TSCĐ vô hình, phải tùy thời gian phát huy hiệu quả đ ể trích khấu
hao tính từ khi TSCĐ được đưa v ào sử dụng (theo hợp đồng, cam k ết hoặc theo
quyết định của cấp có thẩm quyền). Riêng đối với TSCĐ vô hình là quyền sử dụng
đất thì chỉ trích khấu hao đối với quyền sử dụng đất xác định đ ược thời hạn sử
dụng. Nếu quyền sử dụng đất không x ác định được thời gian sử dụ ng thì không
trích khấu hao.
g) Đối với TSCĐ thuê tài chính, trong quá trình sử dụng bên đi thuê phải trích
khấu hao TSCĐ trong thời gian thuê theo hợp đồng tính vào chi p hí sản xuất, kinh
doanh, đảm bảo thu hồi đủ vốn.
h) Đối với BĐSĐT cho thuê hoạt động phải trích khấu hao và ghi nhận vào chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Doanh nghiệp có thể dựa vào các BĐS chủ sở
hữu sử dụng (TSCĐ) cùng loại để ước tính thời gian trích khấu h ao và xác định
phương pháp khấu hao BĐSĐT. Trường hợp BĐSĐT nắm giữ chờ tăng g iá, doanh
nghiệp không trích khấu hao mà xác định tổn thất do giảm giá trị.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ
Bên Nợ:
Giá trị hao mòn TSCĐ, BĐSĐT giảm do TSCĐ, BĐSĐT thanh lý, nhượn g
bán, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác,...
Bên Có:
Giá trị hao mòn TSCĐ, BĐSĐT tă ng do trích khấu hao TSCĐ, BĐSĐT,  do
nhận điều chuyển TSCĐ đã sử dụng từ các đơn vị trong nội bộ doanh nghiệp,...
Số dư bên Có:
Giá trị hao mòn luỹ kế của TSCĐ, BĐSĐT hiện có ở doanh nghiệp t ại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 2141 - Hao mòn TSC Đ h ữu hình: Phản ánh giá trị hao mòn của
TSCĐ hữu hình trong quá trình sử  dụng do trích khấu hao TSCĐ và  những khoản
tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ hữu hình.
- Tài kho ản 2142 - Hao mòn TSC Đ thuê tài chính:  Phản ánh giá trị hao mòn
của TSCĐ thuê tài chính trong quá trình sử dụng do trích khấu h ao TSCĐ thuê tài
chính và những khoản tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ thuê tài chính.

- Tài kho ản 2143 - Hao mòn TSC Đ vô hình:  Phản ánh giá trị hao mòn của
TSCĐ vô hình trong quá trình sử  dụng do trích khấu hao TSCĐ vô hình và những
khoản làm tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ vô hình.
- Tài khoản 2147 - Hao mòn B ĐSĐT: Tài khoản này phản ánh giá trị hao mòn
BĐSĐT dùng để cho thuê hoạt động của doanh nghiệp.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Định kỳ tính, trích khấu hao TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh  doanh, chi phí
khác, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 811
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
b) TSCĐ đã sử dụng, nhận được do điều chuyển giữa các đơn vị tr ực thuộc
trong nội bộ doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có các TK 336, 411 (giá trị còn lại)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn luỹ kế).
c) Định kỳ tính, trích khấu hao BĐSĐT đang cho thuê hoạt động, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐSĐT)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147).
d) Trường hợp giảm TSCĐ, BĐSĐT thì đồng thời với việc ghi giảm nguyên
giá phải ghi giảm giá trị đã hao mòn của TSCĐ, BĐSĐT (xem hướng  dẫn hạch
toán các Tài khoản 211 - TSCĐ hữu hình, Tài khoản 213 - TSCĐ vô  h ì n h ,  T à i
khoản 217 - BĐSĐT).
đ) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động phúc lợi, khi tính hao mòn vào thời điểm
cuối năm tài chính, ghi:
Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
e) Trường hợp vào cuối năm tài chính doanh nghiệp xem xét lại t hời gian trích
khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ, nếu có sự thay đổi mức k hấu hao cần
phải điều chỉnh số khấu hao ghi trên sổ kế toán như sau:
- Nếu do thay đổi phương pháp khấ u hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ,
mà mức khấu hao TSCĐ tăng lên so  với số đã trích trong năm, số chênh lệch khấu
hao tăng, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,... (số chênh lệch khấu hao tăng)

Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
- Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ mà
mức khấu hao TSCĐ giảm so với số đã trích trong năm, số chênh l ệch khấu hao
giảm, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp)
Có các TK 623, 627, 641, 642,... (số chênh lệch khấu hao giảm).

TÀI KHOẢN 215 - TÀI SẢN SINH HỌC

1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này dùng để phản á nh giá trị hiện có và tình hìn h biến động
tăng, giảm của (i) các tài sản sinh học liên quan đến hoạt động  nông nghiệp (bao
gồm cả các tài sản sinh học được tạo ra/sinh ra từ cây lâu năm cho sản phẩm định
kỳ của doanh nghiệp); (ii) sản phẩm nông nghiệp tại thời điểm thu hoạch.
Tài khoản này không sử dụng để phản ánh giá trị hiện có và tình  hình biến
động tăng, giảm của các cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ và súc  vật làm việc (ví
dụ các con vật được nuôi trong rạp  xiếc để biểu diễn xiếc, nuôi  trong vườn thú để
cho khách tham quan như hổ, báo, sư tử, khỉ, cá voi, chó nghiệp  vụ được nuôi để
thực hiện các nhiệm vụ theo yêu cầu,...). Cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ và súc
vật làm việc được phản ánh vào Tài khoản 211 - TSCĐ hữu hình.
Trong đó:
- Tài sản sinh học là các cây trồng hoặc vật nuôi sống gắn với sự quản lý của
doanh nghiệp đối với quá trình biến đổi sinh học mà sau đó có t hể được chuyển
thành các sản phẩm nông nghiệp hoặc tạo ra các tài sản sinh học khác.
- Biến đổi sinh học bao gồm các  quá trình tăng trưởng, thoái hó a, sản xuất
và sinh sản dẫn đến những thay đổi về số lượng hoặc chất lượng của một tài sản
sinh học.
- Hoạt động nông nghiệp là hoạt động quản lý sự biến đổi sinh h ọc nhằm thu
hoạch được tài sản sinh học để bán hoặc để chế biến thành sản p hẩm nông
nghiệp hoặc sinh ra tài sản sinh học khác. Hoạt động nông nghiệ p bao gồm các
hoạt động đa dạng, ví dụ: trồng trọt (trồng cây hàng năm, cây l âu năm, vườn
cây, vườn hoa, đồn điền,...) c hăn nuôi (nuôi trồng thủy hải sản , gia súc, gia
cầm,...). Súc vật nuôi để làm vi ệc hoặc đánh bắt cá ở đại dương ,... không thỏa
mãn là hoạt động nông nghiệp.

- Sản phẩm nông nghiệp là sản phẩ m được thu hoạch từ tài sản si nh học của
doanh nghiệp (lá chè được thu hoạch từ bụi chè, sữa bò được thu  hoạch từ bò mẹ,
trứng được thu hoạch từ gà đẻ trứng,...). Sau thời điểm thu hoạ ch, các sản phẩm
này không còn là tài sản sinh học  mà chuyển sang là hàng tồn kh o của doanh
nghiệp. Theo đó, quá trình chế biến các sản phẩm nông nghiệp sa u thu hoạch của
doanh nghiệp (ví dụ, quá trình ủ , xử lý nho để trở thành rượu,. ..) là quá trình chế
biến hàng tồn kho và được kế toá n theo Chuẩn mực kế toán Việt N am số 02 -
Hàng tồn kho và các văn bản hướng dẫn.
1.2. Tài sản sinh học của doanh nghiệp bao gồm các loại như sau:
- Cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ: Là các cây trồng sống lâu n ăm, được sử
dụng trong sản xuất hoặc cung cấp sản phẩm nông nghiệp; dự kiến  cho sản phẩm
nhiều hơn một kỳ kế toán và ít có  khả năng được bán dưới dạng s ản phẩm nông
nghiệp, trừ trường hợp thanh lí đột ngột. (Ví dụ, bụi chè/vườn chè, cây/vườn nho,
cây/vườn cọ dừa, cây/vườn cây cao su, ... ) thường đáp ứng được  định nghĩa của
TSCĐ nên được kế toán là TSCĐ hữu hình của doanh nghiệp. Tuy nh iên, sản
phẩm được tạo ra từ các cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ như lá  trà, quả nho, cọ
dừa, mủ cao su,... khi chưa thu hoạch lại là các tài sản sinh học.
- Cây trồng để lấy sản phẩm một lần (ví dụ các loại cây lấy gỗ như cây keo,
bạch đàn, xoan đào, xà cừ,...); cây trồng theo mùa vụ hàng năm (ví dụ ngô, lúa, mì,
khoai, rau,...).
- Súc vật nuôi lấy thịt, sản phẩm một lần (cá, lợn, bò, gà,... nuôi lấy thịt) và súc
vật nuôi cho sản phẩm định kỳ (ví dụ bò sữa, gà lấy trứng, cừu lấy lông cừu, tôm
giống, gà giống, cá giống, lợn giống,...).
Bảng ví dụ sau minh họa việc phân loại giữa tài sản sinh học, s ản phẩm nông
nghiệp và sản phẩm nông nghiệp được chế biến sau thu hoạch. Tuy  nhiên, trong
thực tiễn áp dụng, việc phân loại một tài sản sinh học là cây l âu năm cho sản phẩm
định kỳ không chỉ phụ thuộc vào tên gọi mà cần căn cứ vào đặc đ iểm, tính chất,
cách thức thu hồi lợi ích từ tài sản sinh học đó của doanh nghiệp.
Tài sản
cố định
Tài sản
sinh học
Sản phẩm
nông nghiệp
Các sản phẩm được
chế biến sau thu hoạch
Cây bông Quả bông chưa
thu hoạch được
Bông được thu
hoạch
Các sản phẩm được chế biến
từ bông như chỉ, quần áo,...
Bụi mía Cây mía chưa
thu hoạch được
Cây mía được thu
hoạch
Các sản phẩm được chế biến
từ mía như đường,...

Tài sản
cố định
Tài sản
sinh học
Sản phẩm
nông nghiệp
Các sản phẩm được
chế biến sau thu hoạch
Cây thuốc
lá
Lá cây thuốc lá
chưa được hái Lá cây được hái
Các sản phẩm được chế biến
từ lá cây thuốc lá như sợi
thuốc lá phơi khô,...
Bụi cây
chè
Lá cây chè chưa
được hái Lá cây được hái Các sản phẩm được chế biến
từ lá cây chè nhe chè khô,...
Cây nho Quả nho chưa
thu hoạch được
Nho được thu
hoạch
Các sản phẩm được chế biến
từ nho như rượu vang,...
Cây ăn
quả
Quả trên cây
chưa thu hoạch
được
Trái cây được thu
hoạch
Các sản phẩm được chế biến
từ trái cây như dứa đóng
hộp,...
Cây cọ
dầu
Quả chưa được
hái Quả được hái Các sản phẩm được chế biến
từ quả cọ dầu như dầu cọ
Cây cao
su
M ủ  c a o  s u  t r ê n
cây chưa thu
hoạch
Mủ thu hoạch
Các sản phẩm được chế biến
từ mủ cao su như lốp xe, đệm
cao su, găng tay y tế,...
Cây trồng trong
rừng lấy gỗ
Cây đã được chặt
hạ Khúc gỗ, gỗ xẻ
Bò sữa Sữa vắt Các sản phẩm từ sữa
Lợn Thịt lợn Các sản phẩm từ thịt lợn
Cừu Lông Sợi, thảm
1.3. Nguyên tắc kế toán đối với tài sản sinh học
1.3.1. Đối với cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ, súc vật làm vi ệc được kế
toán theo hướng dẫn tại Tài khoản 211 - TSCĐ hữu hình.
1.3.2. Đối với các tài sản sinh học còn lại không phải là cây l âu năm cho sản
phẩm định kỳ hoặc súc vật làm việc:
a) Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ: Việc kế toán tương tự như  đ ố i  v ớ i
TSCĐ. Theo đó:
- Các chi phí mua, chăm sóc, nuôi dưỡng các con vật này,... phá t sinh từ khi
bắt đầu cho đến giai đoạn trưởng thành (sẵn sàng cho sản phẩm hoặc sẵn sàng thực
hiện được nhiệm vụ cụ thể theo yêu cầu kỹ thuật) thì được tính vào giá gốc của tài
sản sinh học.

- Khi tài sản sinh học đến giai đoạn trưởng thành (tài sản sinh  học đạt đến giai
đoạn về mặt kỹ thuật theo cách t hức dự định của doanh nghiệp, n hư để tạo ra sản
phẩm sinh học mới (ví dụ: gà đẻ trứng, bò mẹ mang thai...),... thì doanh nghiệp bắt
đầu thực hiện việc trích khấu ha o tài sản sinh học trên cơ sở g iá trị phải khấu hao.
Cách thức xác định giá trị phải khấu hao của tài sản sinh học m ẹ được thực hiện
tương tự như khấu hao TSCĐ của doanh nghiệp.
- Khi tài sản sinh học mẹ bắt đầu cho sản phẩm (ví dụ gà đẻ trứ ng, bò cho
sữa,...) hoặc sinh ra các tài sản sinh học khác (bò mẹ sinh ra bê con,...): Giá gốc
của tài sản sinh học mới tạo ra (bê con, trứng gà, sữa bò...) p hải bao gồm phần chi
phí chăm sóc, nuôi dưỡng phát sinh trong kỳ tính cho tài sản si nh học mới đó và
chi phí khấu hao tài sản sinh học mẹ. Việc phân bổ chi phí chăm  sóc, nuôi trồng
trong kỳ cho các tài sản sinh học  liên quan (tài sản sinh học m ẹ, tài sản sinh học
mới tạo ra, sản phẩm nông nghiệp,...) cần căn cứ vào đặc điểm, tính chất cũng như
yêu cầu quản lý, cách thức thu hồi lợi ích kinh tế các tài sản sinh học của doanh
nghiệp. Doanh nghiệp phải áp dụng nhất quán phương pháp đã chọn  để phân bổ
chi phí chăm sóc, nuôi trồng trong kỳ cho các tài sản sinh học liên quan qua các kỳ
kế toán và phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính về phương pháp đã lựa chọn đó.
- Khi lập và trình bày Báo cáo tài chính, giá trị các tài sản s inh học là súc vật
nuôi cho sản phẩm định kỳ phải được trình bày là tài sản dài hạ n trên Báo cáo tình
hình tài chính của doanh nghiệp.
Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán: Trường hợp có dấu hiệu hoặc bằng chứng về
việc các tài sản sinh học này bị tổn thất hoặc giá trị thuần có  thể thực hiện được
thấp hơn so với giá trị ghi sổ của tài sản sinh học thì doanh nghiệp phải trích lập dự
phòng tổn thất tài sản.
b) Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần
- Toàn bộ chi phí mua, chăm sóc, nuôi dưỡng,... phát sinh liên quan trực tiếp
đến các tài sản này được hạch toán vào giá gốc của tài sản sinh học.
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế t oán: Trường hợp có bất kỳ dấu h iệu hoặc bằng
chứng nào cho thấy các tài sản này bị tổn thất hoặc giá trị thu ần có thể thực hiện
được thấp hơn so với giá trị ghi sổ của tài sản sinh học thì do anh nghiệp phải trích
lập dự phòng tổn thất tài sản sinh học.
- Trường hợp súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần có thời gian dự kiến thu hoạch
từ 12 tháng trở xuống hoặc tro ng một chu kỳ kinh doanh thông th ường kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán thì các tài sản sinh học này được trìn h bày là tài sản ngắn
hạn trên Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệp. Đối với súc vật nuôi lấy sản

phẩm một lần còn lại được trình bày là tài sản dài hạn trên Báo  cáo tình hình tài
chính của doanh nghiệp.
c) Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần:
- Toàn bộ chi phí mua, nuôi trồng, chăm sóc,... phát sinh liên quan trực tiếp
đến các tài sản này được hạch to án vào giá gốc của tài sản sinh  học. Trường hợp
nếu các chi phí này phát sinh khôn g làm tăng lợi ích kinh tế tr ong tương lai của
doanh nghiệp thì phải được ghi nhận là chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ.
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế t oán: Trường hợp có dấu hiệu hoặ c bằng chứng
về việc các tài sản này bị tổn thất hoặc giá trị thuần có thể t hực hiện được thấp hơn
so với giá trị ghi sổ của tài sản sinh học thì doanh nghiệp phả i trích lập dự phòng
tổn thất tài sản.
- Trường hợp cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần có  thời gian
dự kiến thu hoạch từ 12 tháng trở  xuống hoặc trong một chu kỳ k inh doanh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán thì các tài sản sinh  học này được trình
bày là tài sản ngắn hạn trên Báo cáo tình hình tài chính của do anh nghiệp. Đối với
cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần còn lại được tr ình bày là tài sản
dài hạn trên Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệp.
1.4. Trường hợp chi phí mua, nuôi  trồng, chăm sóc,... phát sinh  không tạo ra
hoặc không liên quan đến tài sản si nh học cụ thể, không làm tăn g lợi ích kinh tế
trong tương lai của doanh nghiệp (ví dụ nghiên cứu loại tài sản  sinh học mới) thì
phải được ghi nhận là chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ.
1.5. Tùy thuộc vào đặc điểm của từng loại tài sản sinh học của doanh nghiệp
trong quá trình sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình để các
doanh nghiệp tổ chức việc quản lý, theo dõi chi tiết và kế toán  các tài sản sinh học
cho phù hợp.
Việc mua sắm, đầu tư, phân loại tài sản, khấu hao, thủ tục than h lý, nhượng
bán đối với vườn cây lâu năm, súc vật làm việc và/hoặc cho sản phẩm của các
doanh nghiệp nhà nước thực hiện theo hướng dẫn của pháp luật đố i với doanh
nghiệp nhà nước.
1.6. Doanh nghiệp thuyết minh trên Báo cáo tài chính của đơn vị  mình các
thông tin cho các tài sản sinh học theo quy định:
a) Miêu tả về các tài sản sinh học có giá trị chiếm từ 10% tổng  giá trị tài sản
sinh học trở lên: tính chất, đặc điểm của từng loại tài sản sin h học, chính sách kế
toán áp dụng cho từng loại tài sản sinh học đó,...

b) Phương pháp phân bổ chi phí chăm sóc, nuôi trồng trong kỳ đố i với các tài
sản sinh học mẹ, tài sản sinh học mới tạo ra, sản phẩm nông nghiệp...;
c) Phương pháp khấu hao tài sản sinh học;
d) Thời gian sử dụng hữu ích hoặc tỷ lệ khấu hao tài sản sinh học;
đ) Tổng giá trị ghi sổ và giá trị khấu hao lũy kế tại thời điểm  đầu kỳ và cuối kỳ
kế toán;
e) Các khoản dự phòng tổn thất tài sản sinh học (nếu có);
g) Giá trị tài sản sinh học dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các khoản nợ phải
trả tại thời điểm cuối kỳ;
h) Các cam kết về đầu tư hoặc mua các tài sản sinh học;
i) Các thay đổi như thuyết minh về giá trị hợp lý trừ chi phí b án của tài sản
sinh học mà doanh nghiệp có thể quan sát được và có thể đo đếm được (nếu có).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 215 - Tài sản sinh học
Bên Nợ:
- Giá trị tài sản sinh học tăng do mua, chăm sóc, nuôi trồng,.. . thực tế phát sinh
trong kỳ.
Bên Có:
- Giá trị tài sản sinh học giảm do khấu hao, bán, thanh lý, tổn  thất, sử dụng cho
các hoạt động của doanh nghiệp,...
Số dư bên Nợ:
Giá trị tài sản sinh học hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 215 có 3 tài khoản cấp 2:
- TK 2151 - Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ. TK này có 2 tài khoản cấp 3:
+ TK 21511 - Súc v ật nuôi cho s ản ph ẩm định k ỳ ch ưa đạt đến giai đoạn
trưởng thành;
+ TK 21512 - Súc v ật nuôi cho s ản phẩm định kỳ đến giai đ
oạn trưởng thành,
TK này bao g ồm 2 tài kho ản cấp 4: TK 215121 - Nguyên giá;TK 215122 - Giá tr ị
khấu hao lũy kế.
- TK 2152 - Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần.
- TK 2153 - Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần.
Doanh nghiệp có thể mở thêm c ác tài khoản chi tiết Tài khoản 21 5 - Tài sản
sinh học để theo dõi cho từng loại tài sản sinh học cho phù hợp  với đặc điểm hoạt
động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Đối với súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ:
a) Khi doanh nghiệp phát sinh các chi phí mua, chăm sóc, nuôi d ưỡng các tài
sản sinh học này tính đến giai đoạn trưởng thành (bắt đầu đạt đ ến giai đoạn về mặt
kỹ thuật để tạo ra sản phẩm sinh học mới), căn cứ vào các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 215 - Tài sản sinh học (21511)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 334, 338,...
b) Khi tài sản sinh học là súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ đế n giai đoạn
trưởng thành, bắt đầu ở trạng thái sẵn sàng làm việc hoặc đạt đ ến giai đoạn về mặt
kỹ thuật để tạo ra sản phẩm sinh học mới:
- Chuyển tài sản sinh học từ loại súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ chưa đạt
đến giai đoạn trưởng thành sang  súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ đạt đến giai
đoạn trưởng thành, ghi:
Nợ TK 21512 - Súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm định kỳ đạt đế n giai đoạn
trưởng thành
Có TK 21511 - Súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm định kỳ chưa đ ạt đến giai
đoạn trưởng thành.
- Hạch toán hoặc phân bổ chi phí chăm sóc, nuôi trồng và các ch i phí khác
phát sinh sau giai đoạn trưởng th ành cho các tài sản sinh học m ới được tạo ra theo
tiêu thức phù hợp tùy theo đặc điểm của tài sản sinh học và hoạ t động sản xuất
kinh doanh cũng như yêu cầu quản lý của doanh nghiệp:
Nợ TK 215 - Tài sản sinh học (chi tiết cho từng loại tài sản sinh học liên quan)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 334, 338,...
c) Trích khấu hao súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ đạt đến gia i đoạn trưởng
thành phân bổ cho các tài sản sinh học mới được tạo ra theo tiê u thức phù hợp tùy
theo đặc điểm của tài sản sinh học và hoạt động sản xuất kinh d oanh cũng như yêu
cầu quản lý của doanh nghiệp:
Nợ TK 215 - Tài sản sinh học (chi tiết cho từng loại tài sản sinh học)
Có TK 215122 - Giá trị khấu hao lũy kế.
d) Khi tài sản sinh học mới đến kỳ thu hoạch:
- Nếu doanh nghiệp chuyển các tài sản sinh học mới thành sản ph ẩm nông
nghiệp để tiếp tục chế biến, ghi:

Nợ các TK 152, 154,...
Có TK 215 - Tài sản sinh học (chi tiết cho từng loại tài sản sinh học mới).
- Nếu doanh nghiệp bán ngay các tài sản sinh học mới mà không c huyển sang
giai đoạn chế biến:
+ Phản ánh giá vốn hàng bán:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 215 - Tài sản sinh học (chi tiết cho từng loại tài sản sinh học).
+ Phản ánh doanh thu bán tài sản sinh học:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp nhà nước (nếu có).
3.2. Đối với súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần:
a) Trong kỳ, khi doanh nghiệp phát sinh các chi phí mua, chăm s óc, nuôi trồng
các tài sản sinh học, căn cứ vào các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 215 - Tài sản sinh học (2152)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
b) Khi các tài sản sinh học đến kỳ thu hoạch, nếu doanh nghiệp chuyển các tài
sản sinh học thành sản phẩm nông nghiệp để tiếp tục chế biến, ghi:
Nợ các TK 152, 154,...
Có TK 215 - Tài sản sinh học (2152).
c) Trường hợp doanh nghiệp bán ngay các tài sản sinh học khi đế n kỳ thu
hoạch mà không chuyển sang giai đoạn chế biến, ghi:
- Phản ánh giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 215 - Tài sản sinh học (2152).
- Phản ánh doanh thu bán tài sản sinh học, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp nhà nước (nếu có).

d) Trường hợp doanh nghiệp sử dụng tài sản sinh học phục vụ cho  các hoạt
động của doanh nghiệp (ví dụ như b án hàng, nghiên cứu, cho, biế u, tặng,...), căn
cứ vào mục đích sử dụng tài sản sinh học và chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 641, 642,...
Có TK 215 - Tài sản sinh học
Có TK 3331 - Thuế và các khoản phải nộp nhà nước (nếu có).
3.3. Đối với cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần: Việc hạch toán kế
toán tương tự súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần hướng dẫn tại mục 3.2 nêu trên.
3.4. Đối với cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ và súc vật làm vi ệc: Việc hạch
toán kế toán được thực hiện theo hướng dẫn tại Tài khoản 211 - TSCĐ hữu hình.

TÀI KHOẢN 217 - BẤT ĐỘNG SẢN ĐẦU TƯ

1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này dùng để phản á nh giá trị hiện có và tình hìn h biến động
tăng, giảm bất động sản đầu tư (BĐSĐT) của doanh nghiệp theo ng uyên giá, được
theo dõi chi tiết theo từng đối tượng tương tự như TSCĐ. BĐSĐT gồm: Quyền sử
dụng đất, nhà hoặc một phần của nhà hoặc cả nhà và đất, cơ sở h ạ tầng do người
chủ sở hữu hoặc người đi thuê tài sản theo hợp đồng thuê tài ch ính nắm giữ nhằm
mục đích thu lợi từ việc cho thuê hoặc chờ tăng giá mà không phải để:
- Sử dụng trong sản xuất, cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặc sử dụ ng cho các
mục đích quản lý; hoặc
- Bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
1.2. Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị bất động sản đủ tiê u chuẩn ghi
nhận là BĐSĐT. Không phản ánh và o tài khoản này giá trị bất độn g sản nắm giữ
để bán trong kỳ hoạt động kinh doanh thông thường hoặc xây dựng  để bán trong
tương lai gần, bất động sản c hủ sở hữu sử dụng, bất động sản tr ong quá trình xây
dựng chưa hoàn thành với mục đích để sử dụng trong tương lai dưới dạng BĐSĐT.
Bất động sản đầu tư được ghi nhận là tài sản phải thỏa mãn đồng  thời hai điều
kiện sau:
- Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai; và
- Nguyên giá phải được xác định một cách đáng tin cậy.
1.3. Bất động sản đầu tư được ghi nhận trên tài khoản này theo nguyên giá.
Nguyên giá của BĐSĐT là toàn bộ các chi phí (tiền hoặc tương đư ơng tiền) mà

doanh nghiệp bỏ ra hoặc giá trị hợp lý của các khoản khác đưa r a trao đổi để có
được BĐSĐT tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành BĐSĐT đó.
- Tùy thuộc vào từng trường hợp, nguyên giá của BĐSĐT được xác định
như sau:
+ Nguyên giá của BĐSĐT được mua bao gồm giá mua và các chi phí liên quan
trực tiếp đến việc mua, như: Phí dịch vụ tư vấn, lệ phí trước bạ và chi phí giao dịch
liên quan khác,...
+ Nguyên giá của BĐSĐT tự xây dự ng là giá thành thực tế và các chi phí liên
quan trực tiếp của BĐSĐT tính đến ngày hoàn thành công việc xây dựng;
+ Trường hợp bất động sản thuê tài  chính với mục đích để cho th uê hoạt động
thỏa mãn tiêu chuẩn ghi nhận là B ĐSĐT thì nguyên giá của BĐSĐT đó tại thời
điểm khởi đầu thuê được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực k ế toán Việt
Nam số 06 - Thuê tài sản.
- Các chi phí sau không được tính vào nguyên giá của BĐSĐT:
+ Chi phí phát sinh ban đầu nhưng không phải là các chi phí cần  thiết để
đưa BĐSĐT vào trạng thái có khả năng hoạt động theo cách thức d ự định của
doanh nghiệp;
+ Các chi phí khi mới đưa BĐSĐT vào hoạt động lần đầu trước khi  BĐSĐT
đạt tới trạng thái hoạt động bình thường theo dự kiến;
+ Các chi phí không bình thường về nguyên liệu, vật liệu, lao đ ộng hoặc các
nguồn lực khác trong quá trình xây dựng BĐSĐT.
1.4. Các chi phí liên quan đến BĐSĐT phát sinh sau ghi nhận ban  đầu phải
được ghi nhận là chi phí sản x uất, kinh doanh trong kỳ, trừ khi  chi phí này có khả
năng chắc chắn làm cho BĐSĐT tạo ra lợi ích kinh tế trong tương  lai nhiều hơn
mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT.
1.5 Trong quá trình cho thuê hoạ t động phải tiến hành trích khấ u hao BĐSĐT
và ghi nhận vào chi phí kinh doanh trong kỳ (kể cả trong thời g ian ngừng cho
thuê). Doanh nghiệp có thể dựa vào các bất động sản chủ sở hữu sử dụng cùng loại
để ước tính thời gian trích khấu hao và xác định phương pháp kh ấ u  h a o  c ủ a
BĐSĐT cho phù hợp.
- Trường hợp doanh nghiệp cho thuê  BĐSĐT có nhận trước tiền cho  thuê của
nhiều kỳ thì việc ghi nhận doanh thu dịch vụ cho thuê BĐSĐT được thực hiện theo
nguyên tắc phân bổ số tiền cho thuê nhận trước phù hợp với thời gian cho thuê.
- Các chi phí khấu hao BĐSĐT và các chi phí liên quan trực tiếp  khác tới
việc cho thuê, như: Chi phí dịch vụ mua ngoài, chi phí tiền lươ ng nhân viên

trực tiếp quản lý bất động sản cho thuê, chi phí khấu hao các c ông trình phụ
trợ phục vụ việc cho thuê BĐSĐT ,... được hạch toán vào giá vốn của dịch vụ
cho thuê BĐSĐT.
1.6. Doanh nghiệp không trích khấ u hao đối với BĐSĐT nắm giữ ch ờ tăng giá
(trừ trường hợp BĐSĐT đang trong thời gian cho thuê). Trường hợ p có bằng
chứng chắc chắn cho thấy BĐSĐT bị giảm giá so với giá trị thị t rường và khoản
giảm giá được xác định một cách đáng tin cậy thì doanh nghiệp đ ược đánh giá
giảm nguyên giá BĐSĐT và ghi nhận khoản tổn thất vào giá vốn hà ng bán (tương
tự như việc lập dự phòng đối với hàng hóa bất động sản).
Tại các thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu có bằng chứng chắc c hắn, tin cậy về
việc khoản giảm giá BĐSĐT không còn tồn tại thì doanh nghiệp đư ợc ghi tăng
nguyên giá BĐSĐT và ghi giảm giá vốn hàng bán tối đa bằng số đã  ghi giảm và
không vượt quá giá gốc ban đầu của BĐSĐT.
1.7. Đối với những BĐSĐT được m ua vào nhưng phải tiến hành xây dựng, cải
tạo, nâng cấp trước khi sử dụng cho mục đích đầu tư thì giá trị  bất động sản, chi
phí mua sắm và chi phí cho quá trình xây dựng, cải tạo, nâng cấ p BĐSĐT được
phản ánh trên Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang. Khi quá trình xây dựng,
cải tạo, nâng cấp hoàn thành phải xác định nguyên giá BĐSĐT hoà n thành để kết
chuyển vào Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư.
1.8. Việc chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng thành BĐSĐT  hoặc từ
BĐSĐT sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng tồn kho chỉ  khi có sự thay
đổi về mục đích sử dụng như các trường hợp sau:
- BĐSĐT chuyển thành bất động sả n chủ sở hữu sử dụng khi chủ sở  hữu bắt
đầu sử dụng tài sản này;
- BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu bắt đầu triển khai cho
mục đích bán;
- Bất động sản chủ sở hữu sử dụng chuyển thành BĐSĐT khi chủ sở  hữu kết
thúc sử dụng tài sản đó để cho bên khác thuê hoạt động;
- Hàng tồn kho chuyển thành BĐSĐT khi chủ sở hữu bắt đầu cho bê n khác
thuê hoạt động;
- Bất động sản xây dựng chuyển thà nh BĐSĐT khi kết thúc giai đo ạn xây
dựng, bàn giao đưa vào hoạt động đầu tư cho thuê hoặc nắm giữ c hờ tăng
giá để bán (trong giai đoạn xây dự ng phải kế toán theo Chuẩn mự c kế toán
Việt Nam số 03 - Tài sản cố định hữu hình).

Việc chuyển đổi mục đích sử dụng giữa BĐSĐT với bất động sản ch ủ sở hữu
sử dụng hoặc hàng tồn kho không làm thay đổi giá trị ghi sổ của  t à i  s ả n  đ ư ợ c
chuyển đổi và không làm thay đổi nguyên giá của bất động sản trong việc xác định
giá trị hay để lập Báo cáo tài chính.
1.9. Khi doanh nghiệp quyết định bán một BĐSĐT mà không có giai  đoạn sửa
chữa, cải tạo nâng cấp thì doanh nghiệp vẫn tiếp tục ghi nhận l à BĐSĐT trên Tài
khoản 217 - Bất động sản đầu tư c ho đến khi BĐSĐT đó được bán m à không
chuyển thành hàng tồn kho.
1.10. Các khoản lãi hoặc lỗ phát sinh từ việc bán BĐSĐT được xá c định bằng
số chênh lệch giữa doanh thu với chi phí liên quan trực tiếp đế n việc bán BĐSĐT
và giá trị còn lại của BĐSĐT. Số lãi hoặc lỗ này được trình bày  theo số thuần trên
Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ (Trường hợp bán và thuê lại tài sản
là BĐSĐT được thực hiện theo quy định tại Chuẩn mực kế toán Việ t Nam số 06 -
Thuê tài sản).
- Doanh thu từ việc bán BĐSĐT là giá bán chưa có thuế GTGT đối với trường
hợp doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ thuế.
- Trường hợp bán BĐSĐT theo phươ ng thức trả chậm, trả góp thì d oanh thu
bán BĐSĐT được xác định theo giá  bán trả tiền ngay (giá bán chư a có thuế GTGT
đối với doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp khấu t rừ thuế). Định
kỳ, doanh nghiệp ghi nhận khoản l ãi trả chậm, trả góp vào doanh  thu tài chính của
từng kỳ. Thông tin về tiền lãi trả chậm, trả góp khi bán BĐSĐT theo phương thức
trả chậm, trả góp phải được theo dõi chi tiết trên sổ kế toán v à thuyết minh trên
Báo cáo tài chính của doanh nghiệp (tổng số lãi trả chậm, trả g óp phải thu, số lãi
đã thu và số lãi còn phải thu).
1.11. Doanh nghiệp ghi giảm BĐSĐT trong các trường hợp sau:
- Chuyển đổi mục đích sử dụng từ  BĐSĐT sang hàng tồn kho hoặc s ang bất
động sản chủ sở hữu sử dụng;
- Bán, thanh lý BĐSĐT;
- Hết thời hạn thuê tài chính trả lại BĐSĐT cho người cho thuê.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư
Bên Nợ:
Nguyên giá BĐSĐT tăng trong kỳ.
Bên Có:
Nguyên giá BĐSĐT giảm trong kỳ.

Số dư bên Nợ:
Nguyên giá BĐSĐT hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi mua Bất động sản đầu tư:
a) Trường hợp mua BĐSĐT trả tiền ngay, nếu thuế GTGT đầu vào đư ợc khấu
trừ, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
Có các TK 111, 112.
Trường hợp thuế GTGT đầu vào kh ông được khấu trừ thì nguyên giá  BĐSĐT
bao gồm cả thuế GTGT.
b) Mua BĐSĐT theo phương thức trả chậm, trả góp:
- Khi mua BĐSĐT theo phương thức trả chậm, trả góp, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư (giá mua trả tiền ngay)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, phản ánh lãi mua trả chậm, trả góp BĐSĐT phải trả ch o người bán
vào chi phí tài chính của từng kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
- Định kỳ, khi trả tiền cho người bán bao gồm cả nợ gốc và tiền  lãi trả chậm,
trả góp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112
3.2. Trường hợp BĐSĐT hình thành do xây dựng cơ bản hoàn thành bàn giao:
- Khi phát sinh chi phí xây dựng BĐSĐT, căn cứ vào các tài liệu  và chứng từ
có liên quan, doanh nghiệp tập hợp chi phí vào bên Nợ Tài khoản  241 - XDCB dở
dang (tương tự như xây dựng cơ b ản TSCĐ hữu hình, đã hướng dẫn tại phần Tài
khoản 211 - TSCĐ hữu hình).
- Khi giai đoạn đầu tư XDCB ho àn thành bàn giao chuyển tài sản đầu tư thành
BĐSĐT, kế toán căn cứ vào hồ sơ bàn giao, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có TK 241 - XDCB dở dang.

3.3. Khi chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồ n kho thành
BĐSĐT, doanh nghiệp vào hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng, ghi:
a) Trường hợp chuyển đổi TSCĐ th ành BĐSĐT để cho thuê hoặc BĐSĐ T
nắm giữ chờ tăng giá, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 211, 213,...
Đồng thời kết chuyển số hao mòn luỹ kế, ghi:
Nợ các TK 2141, 2143
Có TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
b) Khi chuyển từ hàng tồn kho th ành BĐSĐT, căn cứ vào hồ sơ chu yển đổi
mục đích sử dụng, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 155, 156.
3.4. Khi doanh nghiệp đi thuê bất động sản theo phương thức thu ê tài chính
với mục đích để cho thuê theo một hoặc nhiều hợp đồng thuê hoạt  động, nếu tài
sản thuê đó thỏa mãn tiêu chuẩn là BĐSĐT:
a) Căn cứ vào hợp đồng thuê tài chính và các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 111, 112, 3412,...
(Việc kế toán các giao dịch liên quan đến thuê tài chính BĐSĐT được thực
hiện tương tự như hướng dẫn tại Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính).
b) Khi hết hạn thuê tài sản theo phương thức thuê tài chính
- Nếu trả lại tài sản thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (số chênh lệch giữa nguyên giá BĐSĐT thuê
và giá trị hao mòn luỹ kế) (nếu có)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Nếu mua lại bất động sản thuê t ài chính đang phân loại là BĐSĐT để tiếp tục
đầu tư, số tiền phải trả thêm được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 111, 112,...

- Nếu mua lại bất động sản thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT để sử dụng
cho hoạt động sản xuất, kinh doa nh hoặc quản lý của doanh nghiệ p thì phải phân
loại lại thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 111, 112 (số tiền phải trả thêm).
Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế, ghi:
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
Có các TK 2141, 2143.
3.5. Khi phát sinh chi phí sau ghi nhận ban đầu của BĐSĐT, nếu thỏa mãn các
điều kiện được vốn hóa hoặc giá mua tài sản bao gồm cả các nghĩ a vụ của doanh
nghiệp phải chịu các chi phí cần thiết sẽ phát sinh để đưa BĐSĐ T tới trạng thái có
khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp thì các chi phí này
cũng được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT:
- Tập hợp chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (nâng cấp, cải  tạo BĐSĐT)
thực tế phát sinh, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 331,...
- Khi kết thúc hoạt động nâng cấp, cải tạo,... BĐSĐT, bàn giao ghi tăng nguyên giá
BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có TK 241 - XDCB dở dang.
3.6. Kế toán hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT nắm giữ để cho thuê,  nắm giữ
chờ tăng giá để bán:
a) Ghi nhận doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT:
Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán
chưa có thuế GTGT)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).

b) Ghi giảm nguyên giá và giá trị còn lại của BĐSĐT đã được bán:
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (2147) (nếu có)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐSĐT)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá của BĐSĐT).
c) Khi phát sinh chi phí bán BĐSĐT, căn cứ vào các chứng từ kế toán có liên
quan, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐSĐT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
d) Cuối kỳ, kết chuyển để bù trừ giữa giá bán với giá trị còn l ại và chi phí bán,
thanh lý BĐSĐT để xác định lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT:
- Trường hợp có lãi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán, thanh lý BĐSĐT)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại + chi phí bán, thanh lý BĐSĐT)
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (số lãi)
- Trường hợp bị lỗ:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán, thanh lý BĐSĐT)
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (số lỗ)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại + chi phí bán, thanh lý BĐSĐT)
Khi lập và trình bày Báo cáo k ết quả hoạt động kinh doanh, doan h nghiệp
căn cứ vào số lãi hoặc số lỗ sau  khi bù trừ giữa doanh thu với giá trị còn lại và
chi phí bán, thanh lý BĐSĐT để trình bày vào chỉ tiêu “Lãi/lỗ c ủa hoạt động
bán, thanh lý BĐSĐT”.
3.7. Kế toán cho thuê hoạt động BĐSĐT
a) Ghi nhận doanh thu từ việc cho thuê BĐSĐT:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
b) Ghi nhận giá vốn BĐSĐT cho thuê
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
Có các TK 111, 112, 331, 335,...

3.8. Kế toán chuyển BĐSĐT thành hàng tồn kho hoặc thành bất độn g sản chủ
sở hữu sử dụng:
a) Trường hợp BĐSĐT chuyển thà nh hàng tồn kho khi chủ sở hữu có  quyết
định sửa chữa, cải tạo nâng cấp để bán:
- Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT để bán, d oanh nghiệp
kết chuyển giá trị còn lại của BĐSĐT vào Tài khoản 156 - Hàng hóa, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (Giá trị còn lại của BĐSĐT)
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu có)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển k hai cho mục đích
bán, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,...
- Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán,
kết chuyển toàn bộ chi phí ghi tăng giá gốc hàng hóa bất động sản chờ bán, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (Hàng hóa bất động sản)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
b) Trường hợp chuyển BĐSĐT thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng, ghi:
Nợ các TK 211, 213
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
Đồng thời, kết chuyển số hao mòn luỹ kế, ghi:
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu có)
Có các TK 2141, 2143.
3.9. Đối với BĐSĐT nắm giữ chờ  tăng giá, doanh nghiệp không thự c hiện
trích khấu hao mà xác định tổn thất BĐSĐT phản ánh vào giá vốn hàng bán nếu có
bằng chứng cho thấy BĐSĐT bị suy giảm giá trị, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
3.10. Khi có bằng chứng chắc chắn, tin cậy về việc khoản giảm g iá BĐSĐT
không còn thì doanh nghiệp hoàn nhập để ghi giảm giá vốn hàng bán như sau:
Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán

(Xem tiếp Công báo số 1569 + 1570)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1567 + 1568)

NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN
CÁC KHOẢN ĐẦU TƯ VÀO ĐƠN VỊ KHÁC

1. Các khoản đầu tư vào đơn vị khác gồm các khoản đầu tư vào cô ng ty con,
công ty liên doanh, công ty liên kết và các khoản đầu tư góp vố n khác với mục
đích nắm giữ lâu dài. Việc đầu tư có thể thực hiện dưới các hình thức:
a) Đầu tư dưới hình thức góp vốn vào đơn vị khác (do bên được đ ầu tư huy
động vốn): Theo hình thức này, tài sản của bên góp vốn được ghi  nhận vào Báo
cáo tình hình tài chính của bên nhận vốn góp;
b) Đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp tại đơn vị khác ( mua lại phần
vốn của chủ sở hữu khác): Theo hình thức này, tài sản của bên m ua (bên đầu tư,
bên nhận chuyển nhượng vốn góp) được chuyển cho bên bán (bên ch uyển nhượng
vốn góp) mà không được ghi nhận vào Báo cáo tình hình tài chính  của bên được
đầu tư.
2. Khi thực hiện đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư ph ải căn cứ vào
hình thức đầu tư để áp dụng phương pháp kế toán một cách phù hợp, cụ thể:
a) Nếu đầu tư dưới hình thức góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, giá trị tài sản phi
tiền tệ mang đi góp vốn phải được xác định một cách đáng tin cậ y và phù hợp với
thị trường, việc xác định giá trị vốn góp bằng tài sản phi tiền  tệ được thực hiện
theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật có liên quan. Phần chênh
lệch (nếu có) giữa giá trị đánh giá lại với giá trị ghi sổ hoặc  giá trị còn lại của tài
sản phi tiền tệ mang đi góp vốn được hạch toán vào thu nhập khá c hoặc chi phí
khác của bên đem tài sản đi góp vốn;
b) Nếu đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp của đơn vị kh ác và thanh
toán cho bên chuyển nhượng vốn bằng tài sản phi tiền tệ:

- Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là hàng tồn kho, nhà đầu tư phải kế
toán như giao dịch bán hàng tồn kho dưới hình thức hàng đổi hàn g (ghi nhận
doanh thu, giá vốn của hàng tồn kho mang đi trao đổi lấy phần vốn được mua);
- Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là TSCĐ, BĐSĐT, nh à đầu tư phải
kế toán như giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT (ghi nhậ n doanh thu,
thu nhập khác, chi phí khác...);
- Nếu tài sản dùng để thanh toán là các công cụ vốn (cổ phiếu) hoặc công cụ
nợ (trái phiếu, các khoản phải thu...), nhà đầu tư phải kế toán  như giao dịch thanh
lý nhượng bán các khoản đầu tư tài chính (ghi nhận lãi, lỗ vào doanh thu hoạt động
tài chính hoặc chi phí tài chính).
Giá phí các khoản đầu tư được phản ánh theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng (+)
các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư (nếu có), như: Chi phí giao dịch, môi
giới, tư vấn, kiểm toán, lệ phí, thuế và phí ngân hàng... Riêng  trường hợp doanh
nghiệp vay vốn để đầu tư vào đơn vị khác thì chi phí lãi vay được ghi nhận vào chi
phí tài chính mà không được vốn hóa. Trường hợp đầu tư bằng tài  sản phi tiền tệ,
giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị hợp lý của tài sản phi tiền tệ tại
thời điểm phát sinh.
4. Doanh nghiệp phải mở sổ chi tiết theo dõi khoản đầu tư vào t ừng công ty
con, công ty liên doanh, liên kết và từng khoản đầu tư vào đơn vị khác. Thời điểm
ghi nhận các khoản đầu tư vào đơn vị khác là thời điểm doanh ng hiệp chính thức
có quyền sở hữu, cụ thể như sau:
- Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0);
- Chứng khoán chưa niêm yết, các khoản đầu tư dưới hình thức kh ác được ghi
nhận tại thời điểm chính thức có quyền sở hữu theo quy định của pháp luật.
5. Doanh nghiệp phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản cổ tứ c, lợi nhuận
được chia vào Báo cáo tài chính riêng của nhà đầu tư tại thời đ iểm được quyền
nhận cổ tức, lợi nhuận. Đối với đơn vị đã đăng ký, lưu ký tập t rung tại Tổng công
ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam thì thời điểm nhà đầu tư được quyền
nhận cổ tức là ngày đăng ký cuối  cùng. Đối với các đơn vị còn l ại thì thời điểm
nhà đầu tư được quyền nhận cổ tức, lợi nhuận được xác định theo  quy định của
Luật doanh nghiệp, Điều lệ của doanh nghiệp và pháp luật có liên quan. Cổ tức, lợi
nhuận được chia trong một số trường hợp được hạch toán như sau:

5.1. Đối với bên nhận đầu tư:
a) Bên nhận đầu tư phải ghi nhận khoản phải trả về cổ tức, lợi nhuận tại thời
điểm không có quyền từ chối chi trả cổ tức, lợi nhuận. Trong đó:
- Đối với doanh nghiệp thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật  về chứng
khoán thì thời điểm bên nhận đầu tư không có quyền từ chối chi trả cổ tức được
căn cứ theo quy định của pháp luật về chứng khoán.
- Đối với các doanh nghiệp còn lại thì thời điểm bên nhận đầu t ư không có
quyền từ chối chi trả cổ tức được căn cứ theo quy định của Luật  doanh nghiệp,
Điều lệ của doanh nghiệp.
b) Về nguyên tắc hạch toán các khoản cổ tức, lợi nhuận phải trả:
- Trường hợp cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc bằng tà i sản phi tiền
tệ thì bên nhận đầu tư ghi giảm lợi nhuận sau thuế chưa phân ph ối và ghi tăng
khoản phải trả về cổ tức, lợi nhuận.
- Trường hợp đơn vị nhận đầu tư phát hành cổ phiếu để trả cổ tứ c hoặc phân
phối lợi nhuận cho các chủ sở hữu hoặc các trường hợp sử dụng v ốn khác của
chủ sở hữu, các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu và các nguồn khác thuộ c vốn chủ sở
hữu để để tăng thêm hoặc bổ sung vốn điều lệ thì doanh nghiệp g hi giảm lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối, các nguồn thuộc vốn chủ sở hữu v à ghi tăng
vốn khác khi phát hành cổ phiếu, phân phối lợi nhuận. Khi được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, doanh nghiệp ghi giảm vốn khác  và ghi tăng
vốn góp của chủ sở hữu.
Doanh nghiệp phải trình bày trên thuyết minh Báo cáo tài chính đối với trường
hợp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán doanh nghiệp đang thực hiện hoặc đã kết thúc
các giao dịch tăng thêm hoặc bổ s ung vốn điều lệ nhưng chưa nhậ n được Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp để ghi tăng vốn góp của chủ sở hữu trong báo
cáo tài chính.
5.2. Đối với bên đi đầu tư:
a) Trường hợp cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền:
- Thời điểm bên đi đầu tư ghi nhận khoản phải thu về cổ tức đượ c chia bằng
tiền là ngày đăng ký cuối cùng (đối với đơn vị nhận đầu tư là đ ơn vị đã đăng ký,
lưu ký tập trung tại Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam) hoặc
ghi nhận khoản phải thu về cổ tức, lợi nhuận tại ngày được quyề n nhận cổ tức, lợi
nhuận (đối với đơn vị nhận đầu tư là các đơn vị còn lại). Trong đó:

+ Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền cho giai đoạn sau ngày đầu tư được
hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính;
+ Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền cho giai đoạn trước ngày đầu tư không
được hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính mà hạch toán g iảm giá trị khoản
đầu tư.
b) Trường hợp đơn vị nhận đầu tư trả cổ tức bằng cổ phiếu hoặc phân phối lợi
nhuận cho các chủ sở hữu dưới h ình thức sử dụng vốn khác của ch ủ sở hữu, các
quỹ thuộc vốn chủ sở hữu, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối để tăng thêm hoặc
bổ sung vốn điều lệ thì nhà đầu tư chỉ theo dõi số lượng cổ phi ếu tăng thêm hoặc
giá trị vốn điều lệ tăng thêm của doanh nghiệp tại đơn vị nhận đầu tư trên thuyết
minh Báo cáo tài chính, không ghi nhận tăng giá trị khoản đầu t ư vào doanh thu
hoạt động tài chính.
c) Đối với nhà đầu tư là doanh nghiệp nhà nước, việc kế toán các khoản cổ tức,
lợi nhuận được chia khi đơn vị nhận đầu tư trả cổ tức bằng cổ p hiếu hoặc phân
phối lợi nhuận cho các chủ sở hữu dưới hình thức sử dụng vốn kh ác của chủ sở
hữu, các quỹ thuộ c vốn chủ sở hữu, lợi nh uận sau thuế chưa phân  ph ố i để tă ng
thêm hoặc bổ sung vốn điều lệ của doanh nghiệp tại đơn vị nhận đầu tư nếu có quy
định khác với nguyên tắc quy định tại điểm b khoản 5.2 tài khoả n này thì được
thực hiện theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp nhà nước.
6. Giá vốn các khoản đầu tư tài chính khi thanh lý, nhượng bán được xác định
theo phương pháp bình quân gia quyền. Khi thanh lý, nhượng bán, thu hồi vốn góp
vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, căn cứ vào giá t r ị  t à i  s ả n  t h u  h ồ i
được, doanh nghiệp ghi giảm giá trị ghi sổ của khoản đầu tư. Phần chênh lệch giữa
giá trị hợp lý của tài sản thu hồi được so với giá trị ghi sổ c ủa khoản đầu tư được
ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ).
7. Doanh nghiệp không được phân loại lại khoản đầu tư vào công ty con, công
ty liên doanh, liên kết thành chứng khoán kinh doanh trừ khi đã  thực sự thanh lý,
nhượng bán khoản đầu tư, dẫn đến mất quyền kiểm soát đối với cô ng ty con, mất
quyền đồng kiểm soát đối với công ty liên doanh và không còn ản h hưởng đáng kể
đối với công ty liên kết.
8. Trường hợp quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng k ể là tạm
thời thì phải được xác định tại thời điểm ghi nhận ban đầu khoả n đầu tư. Trong
trường hợp này, doanh nghiệp ghi nhận khoản đầu tư là đầu tư gó p vốn vào đơn vị
khác hoặc chứng khoán kinh doanh, không ghi nhận khoản đầu tư vào công ty con,
công ty liên doanh, liên kết.

9. Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định giá tr ị tổn thất của
khoản đầu tư vào đơn vị khác theo hướng dẫn tại Tài khoản 229 -  Dự phòng tổn
thất tài sản để trích lập dự phòng tổn thất đầu tư.
TÀI KHOẢN 221 - ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY CON
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm khoản đầu tư vốn trực tiếp vào công ty con. Công ty con là  đơn vị có tư cách
pháp nhân, hạch toán độc lập, chịu sự kiểm soát của một đơn vị khác (gọi là công
ty mẹ).
b) Cho mục đích ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính, chỉ hạch toán vào Tài
khoản 221 - Đầu tư vào công ty con khi nhà đầu tư nắm giữ trên 50% quyền biểu
quyết (ngoại trừ trường hợp tại điểm c dưới đây) và có quyền ch i phối các chính
sách tài chính và hoạt động của đơn vị khác nhằm thu được lợi í ch kinh tế từ các
hoạt động của doanh nghiệp đó. Khi công ty mẹ không còn quyền k iểm soát công
ty con thì ghi giảm khoản đầu tư vào công ty con. Trường hợp nh à đầu tư tạm thời
nắm giữ trên 50% quyền biểu quyết tại đơn vị nhưng không dự định thực thi quyền
biểu quyết do mục đích đầu tư là mua - bán công cụ vốn để kiếm lời (nắm giữ
khoản đầu tư vì mục đích thương mại và quyền kiểm soát chỉ là t ạm thời)
thì không hạch toán khoản đầu tư vào tài khoản này mà hạch toán  là chứng khoán
kinh doanh.
c) Cho mục đích ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính, khi nh à đầu tư nắm
giữ ít hơn 50% quyền biểu quyết tại đơn vị nhận đầu tư, nhưng c ó thỏa thuận khác
sau đây thì khoản đầu tư vẫn được hạch toán vào Tài khoản 221 -  Đầu tư vào công
ty con:
- Các nhà đầu tư khác thỏa thuận dành cho nhà đầu tư hơn 50% qu yền
biểu quyết;
- Nhà đầu tư có quyền chi phối các chính sách tài chính và hoạt động theo quy
chế thỏa thuận;
- Nhà đầu tư có quyền bổ nhiệm hoặc bãi miễn đa số các thành vi ên Hội đồng
quản trị hoặc cấp quản lý tương đương;
- Nhà đầu tư có quyền bỏ đa số phiếu tại các cuộc họp của Hội đ ồng quản trị
hoặc cấp quản lý tương đương.

d) Trường hợp mua khoản đầu tư vào công ty con trong giao dịch hợp
nhất kinh doanh, bên mua phải xác định ngày mua, giá phí khoản đầu tư và
thực hiện các thủ tục ghi sổ kế to án theo đúng quy định của Chu ẩn mực kế
toán Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh.
đ) Việc kế toán khoản đầu tư vào công ty con phải tuân thủ các nguyên tắc kế
toán các khoản đầu tư vào đơn vị khác quy định tại Thông tư này.
e) Khi thanh lý, nhượng bán, thu hồi khoản đầu tư vào công ty c on, căn cứ vào
tỷ lệ khoản đầu tư vào công ty con được thanh lý, nhượng bán ho ặc thu hồi để
doanh nghiệp ghi giảm khoản đầu tư vào công ty con. Phần chênh lệch giữa giá trị
hợp lý của tài sản thu được so với phần giá trị ghi sổ khoản đầ u tư vào công ty con
thanh lý, nhượng bán, thu hồi thì được ghi nhận là doanh thu ho ạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ).
g) Việc doanh nghiệp có ý định thanh lý công ty con trong tương  lai không
được coi là công ty mẹ có quyền kiểm soát tạm thời đối với công ty con.
h) Nhà đầu tư có thể không có quyền chi phối hoặc kiểm soát đối với bên được
đầu tư, ngay cả khi nhà đầu tư nắm giữ phần lớn quyền biểu quyế t đối với bên
được đầu tư đó nếu các quyền biểu  quyết đó không có ý nghĩa thự c chất. Ví dụ,
một nhà đầu tư nắm giữ hơn một nửa quyền biểu quyết tại một bên  được đầu tư
có thể không còn quyền chi phối hoặc kiểm soát đối với bên được  đầu tư đó nếu
các hoạt động liên quan của bên đư ợc đầu tư đó chịu sự điều hàn h, giám sát của
Chính phủ, tòa án, cơ quan quản lý, quản tài viên hoặc các bên khác (ví dụ sau
khi cơ quan có thẩm quyền có quyết định mở thủ tục phá sản đối với bên được
đầu tư đó,...). Trong các trường hợp này, doanh nghiệp phải căn  cứ vào tình
hình thực tế để xem xét, đánh giá về việc nhà đầu tư thực chất có còn quyền chi
phối hoặc kiểm soát đối với bên được đầu tư nữa hay không.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con
Bên Nợ:
Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con tăng.
Bên Có:
Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con giảm.
Số dư bên Nợ:
Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con hiện còn nắm g i ữ  t ạ i  t h ờ i
điểm kết thúc kỳ kế toán.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Trường hợp công ty mẹ đầu tư vào công ty con dưới hình thức góp vốn
a) Khi công ty mẹ đầu tư vào công ty con bằng tiền, căn cứ số t iền đầu tư và
các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty con, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
Đồng thời mở sổ chi tiết để theo dõi từng loại cổ phiếu theo mệnh giá (nếu đầu
tư vào công ty con dưới hình thức mua cổ phiếu) hoặc theo dõi g iá trị vốn điều lệ
tại công ty con (nếu công ty con không phải là công ty cổ phần).
b) Trường hợp công ty mẹ góp vốn vào công ty con bằng tài sản phi tiền tệ:
- Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đe m đi góp vốn nhỏ
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, doanh nghiệp phản ánh phần chênh lệch tăng do
đánh giá lại tài sản vào thu nhập khác, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị vốn góp được đánh giá)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có các TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐSĐT) (nguyên giá
TSCĐ, BĐSĐT)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho) (g iá trị ghi sổ
hàng tồn kho)
Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
- Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đe m đi góp vốn lớn
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, doanh nghiệp phản ánh phần  chênh lệch giảm
do đánh giá lại tài sản vào chi phí khác, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị vốn góp được đánh giá)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
Có các TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐSĐT) (nguyên giá
TSCĐ, BĐSĐT)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho) (g iá trị ghi sổ
hàng tồn kho).

3.2. Trường hợp công ty mẹ đầu tư vào công ty con dưới hình thứ c mua lại
phần vốn góp:
Tại ngày mua, nhà đầu tư xác định và phản ánh giá phí khoản đầu  tư vào công
ty con bao gồm: Giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của cá c tài sản đem trao
đổi, các khoản nợ phải trả đã phá t sinh hoặc đã thừa nhận và cá c công cụ vốn do
bên mua phát hành để đổi lấy quyền kiểm soát tại công ty con cộng (+) Các chi phí
liên quan trực tiếp đến việc mua lại phần vốn góp tại công ty con.
a) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty con được bên mua t hanh toán
bằng tiền hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112, 1281...
b) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty con được thực hiện  bằng việc
bên mua phát hành cổ phiếu:
- Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày  diễn ra hoán đổi
lớn hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý lớ n hơn mệnh
giá cổ phiếu).
- Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày  diễn ra hoán đổi
nhỏ hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý nh ỏ hơn mệnh
giá cổ phiếu)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
c) Nếu việc mua lại khoản đầu tư  vào công ty con được thanh toá n bằng việc
bên mua trao đổi các tài sản phi tiền tệ của đơn vị mình với bên bán:
- Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ:
+ Khi đưa TSCĐ đem trao đổi, phản ánh giảm TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)

Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
+ Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào côn g ty con do
trao đổi TSCĐ:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa:
+ Khi xuất kho sản phẩm, hàng hóa đưa đi trao đổi, phản ánh giá  vốn hàng
bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
+ Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu t ư vào công
ty con:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá trị hợp lý của hàng tồn
kho đem đi trao đổi)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311) (nếu có).
d) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty con được bên mua t hanh toán
bằng việc phát hành trái phiếu:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (3431, 3432).
3.3. Các chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc mua lại khoản đầu tư vào
công ty con như chi phí tư vấn pháp lý, thẩm định giá..., doanh nghiệp mua ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112, 331,...
3.4. Các khoản chi phí khác phát sinh liên quan đến hoạt động g óp vốn vào
công ty con như lãi tiền vay để góp vốn, các chi phí khác, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152,...

3.5. Công ty mẹ ghi nhận cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền:
- Phản ánh khoản phải thu về cổ tức, lợi nhuận được chia, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (trường hợp cổ tức, l ợi nhuận
được chia phân bổ cho giai đoạn sau ngày đầu tư)
Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (trường hợp cổ tức, lợi nhuậ n được chia
phân bổ cho giai đoạn trước ngày đầu tư)
- Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
3.6. Trường hợp doanh nghiệp đầu  tư thêm để các khoản đầu tư và o công ty
liên doanh, liên kết, đầu tư khác trở thành khoản đầu tư vào công ty con, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 222, 228
Có các TK 111, 112,... (giá trị hợp lý của khoản đầu tư bổ sung).
3.7. Khi thanh lý một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư vào công ty con:
Nợ các TK liên quan (giá trị hợp lý của số thu được từ việc thanh lý)
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (công ty co n trở thành
công ty liên doanh, liên kết)
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (công ty con trở thành khoản đầu tư khác)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (khoản dự phòng đã trích lập để bù đắp
số tổn thất) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Nếu lỗ)
Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị ghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư vào
công ty con có thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại th ời điểm thanh lý
hoặc khi xác định số trích lập dự phòng vào cuối mỗi kỳ kế toán  nhưng phải nhất
quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.

TÀI KHOẢN 222 - ĐẦU TƯ VÀO
CÔNG TY LIÊN DOANH, LIÊN KẾT
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm toàn bộ khoản đầu tư vào công ty liên doanh và công ty liên kết; tình hình thu
hồi vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết; các khoản lãi,  lỗ phát sinh từ hoạt
động đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
- Công ty liên doanh được thành lập bởi các bên góp vốn liên do anh có quyền
đồng kiểm soát các chính sách tài chính và hoạt động, là đơn vị  có tư cách pháp
nhân hạch toán độc lập. Công ty liên doanh phải tổ chức thực hiện công tác kế toán
riêng theo quy định của pháp luật hiện hành về kế toán, chịu trách nhiệm kiểm soát
tài sản, các khoản nợ phải trả, doanh thu, thu nhập khác và chi phí phát sinh tại đơn
vị mình. Mỗi bên góp vốn liên doanh được hưởng một phần kết quả  hoạt động của
công ty liên doanh theo thỏa thuận của hợp đồng liên doanh.
- Khoản đầu tư được phân loại là đầu tư vào công ty liên kết kh i nhà đầu tư
nắm giữ trực tiếp hoặc gián tiếp thông qua công ty con từ 20% đ ến dưới 50%
quyền biểu quyết của bên nhận đầu tư mà không có thỏa thuận khác.
b) Kế toán khoản đầu tư vào công ty liên doanh phải tuân thủ ng uyên tắc kế
toán các khoản đầu tư vào đơn vị khác quy định tại Thông tư này.
c) Khi nhà đầu tư không còn quyền đồng kiểm soát đơn vị nhận đầu tư thì phải
ghi giảm khoản đầu tư vào công ty liên doanh; khi nhà đầu tư kh ông còn ảnh
hưởng đáng kể đến đơn vị nhận đầu tư thì phải ghi giảm khoản đầ u tư vào công ty
liên kết.
d )  C á c  k h o ả n  c h i  p h í  l i ê n  q u a n  t r ự c  t i ế p  đ ế n  v i ệ c  đ ầ u  t ư  v à o  c ông ty liên
doanh, liên kết được ghi nhận vào giá phí khoản đầu tư vào công  ty liên doanh,
liên kết đó.
đ) Khi thanh lý, nhượng bán, thu hồi vốn góp liên doanh, liên k ết, căn cứ vào
tỷ lệ khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh lý, nhượng bán hoặc
thu hồi để doanh nghiệp ghi giảm giá trị ghi sổ của khoản đầu t ư vào công ty liên
doanh, liên kết. Phần chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sả n t h u đư ợc s o v ới
phần giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên k ết thanh lý, nhượng
bán, thu hồi thì được ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính  (nếu lãi) hoặc chi
phí tài chính (nếu lỗ).

e) Doanh nghiệp phải mở sổ kế toán chi tiết theo dõi các khoản vốn đầu tư vào
từng công ty liên doanh, liên kết, từng lần đầu tư, từng lần thanh lý, nhượng bán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết
Bên Nợ:
Giá trị khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tăng.
Bên Có:
Giá trị khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết giảm.
Số dư bên Nợ:
Giá trị khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết hiện còn tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi góp vốn bằng tiền vào công ty liên doanh, liên kết, că n cứ số tiền đầu
tư và các phi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Đồng thời mở sổ chi tiết để theo dõi từng loại cổ phiếu theo mệnh giá (nếu đầu
tư vào công ty liên doanh, liên kết dưới hình thức mua cổ phiếu ) hoặc theo dõi giá
trị vốn điều lệ tại công ty liên doanh, liên kết (nếu công ty l iên doanh, liên kết
không phải là công ty cổ phần).
3.2. Trường hợp nhà đầu tư góp vốn vào công ty liên doanh, liên  kết bằng tài
sản phi tiền tệ:
a) Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏ
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, doanh nghiệp phản ánh phần chênh lệch tăng do
đánh giá lại tài sản vào thu nhập khác, ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn luỹ kế của TCSĐ, BĐSĐT)
Có các TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐSĐT) (ng uyên
giá TSCĐ, BĐSĐT)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho) (Giá trị ghi sổ
của hàng tồn kho)

Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
b) Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đ em đi góp vốn lớn
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, doanh nghiệp phản ánh phần  chênh lệch giảm
do đánh giá lại tài sản vào chi phí khác, ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn luỹ kế của TCSĐ, BĐSĐT)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐSĐT) (nguyên giá
TSCĐ, BĐSĐT)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho) (Giá trị ghi sổ
của hàng tồn kho).
3.3. Trường hợp doanh nghiệp đầu tư vào công ty liên doanh, liê n kết dưới
hình thức mua lại phần vốn góp:
Tại ngày mua, nhà đầu tư xác định và phản ánh giá phí khoản đầu  tư vào công
ty liên doanh, liên kết bao gồm: Giá trị hợp lý tại ngày diễn r a trao đổi của các tài
sản đem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công
cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền đồng kiểm soát hoặ c ảnh hưởng
đáng kể tại công ty liên doanh, liên kết cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến
việc mua lại phần vốn góp tại công ty liên doanh, liên kết.
a) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên k ết được bên
mua thanh toán bằng tiền hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có các TK 111, 112, 1281...
b) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên k ết được thực
hiện bằng việc bên mua phát hành cổ phiếu:
- Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày  diễn ra hoán đổi
lớn hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý lớ n hơn mệnh
giá cổ phiếu).

- Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày  diễn ra hoán đổi
nhỏ hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý nh ỏ hơn mệnh
giá cổ phiếu)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
c) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán
bằng việc bên mua trao đổi các tài sản phi tiền tệ của đơn vị mình với bên bán:
- Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ:
+ Khi đưa TSCĐ đem trao đổi, phản ánh giảm TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
+ Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào côn g ty liên
doanh do trao đổi TSCĐ:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa:
+ Khi xuất kho sản phẩm, hàng hóa đưa đi trao đổi, phản ánh giá  vốn hàng
bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
+ Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu t ư vào công
ty liên doanh, liên kết:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá trị hợp  lý của hàng
tồn kho đem đi trao đổi)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311) (nếu có).

d) Nếu việc mua lại khoản đầu tư vào công ty liên doanh được bê n mua thanh
toán bằng việc phát hành trái phiếu:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
Có TK 343 - Trái phiếu phát hành.
3.4. Các chi phí phát sinh liên quan trực tiếp tới việc đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết (chi phí thông tin, môi giới, giao dịch trong q uá trình thực hiện
đầu tư), ghi:
Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có các TK 111, 112, 331,...
3.5. Các khoản chi phí khác phát sinh liên quan đến hoạt động g óp vốn liên
doanh, liên kết như lãi tiền vay để góp vốn, các chi phí khác, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
3.6. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền:
- Phản ánh khoản phải thu về cổ tức, lợi nhuận được chia, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (trường hợp cổ tức, l ợi nhuận
được chia phân bổ cho giai đoạn sau ngày đầu tư)
Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (trường hợ p cổ tức, lợi
nhuận được chia phân bổ cho giai đoạn trước ngày đầu tư)
- Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
3.7. Kế toán thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên  doanh,
liên kết:
Nợ các TK 112, 131,... (giá trị hợp lý của số thu được từ việc thanh lý)
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (nếu không còn ảnh hưởng đáng kể)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (khoản dự phòng đã trích lập để bù đắp
số tổn thất khi đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)

Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (giá trị ghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư vào
công ty liên doanh, liên kết có thể được ghi nhận ngay cho từng  giao dịch tại thời
điểm chuyển nhượng hoặc khi xác định số trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào
đơn vị khác vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải nhất quán theo q uy định của
chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.8. Chi phí thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên  doanh, liên
kết, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331...
3.9. Trường hợp đầu tư thêm để công ty liên doanh, liên kết trở  thành công ty
con và nắm giữ quyền kiểm soát, ghi:
Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112 (giá trị khoản đầu tư bổ sung)
Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
3.10. Kế toán giao dịch mua, bán giữa bên tham gia liên doanh v à công ty liên
doanh: Kế toán phản ánh như giao dịch đối với các giao dịch mua , bán với khách
hàng thông thường (trừ khi áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu).
TÀI KHOẢN 228 - ĐẦU TƯ KHÁC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các khoản đầu tư khác (ngoài  các khoản đầu tư vào công ty con, đầu tư vào
công ty liên doanh, liên kết), như:
- Các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác nhưng không có quyền
kiểm soát hoặc đồng kiểm soát, không có ảnh hưởng đáng kể đối v ới bên được
đầu tư; Khoản đầu tư vào hợp đồng BCC mà doanh nghiệp không có quyền
đồng kiểm soát nhưng được hưởng lợi ích phụ thuộc vào lợi nhuận  sau thuế của
hợp đồng BCC.

- Các khoản kim loại quý, đá quý không sử dụng như nguyên vật l iệu để sản
xuất sản phẩm hoặc mua vào - bán ra như hàng hóa; Tranh, ảnh, t ài liệu,  vật
phẩm có giá trị không tham gia vào hoạt động sản xuất kinh doan h thông
thường. Trường hợp có bằng chứng chắc chắn cho thấy các khoản đ ầu tư này bị
giảm giá so với giá trị thị trường và khoản giảm giá được xác đ ịnh m ột cách
đáng tin cậy thì doanh nghiệp được ghi giảm giá trị khoản đầu t ư và ghi nhận tổn
thất vào chi phí tài chính.
- Các khoản đầu tư khác.
b) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết từng khoản đầu tư khác t heo số lượng
cổ phiếu, phần vốn góp tại bên được đầu tư.
c) Kế toán tuân thủ các nguyên tắc kế toán khoản đầu tư vào đơn  vị khác theo
quy định tại Thông tư này.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 228 - Đầu tư khác
Bên Nợ:
Giá trị các khoản đầu tư khác tăng.
Bên Có:
Giá trị các khoản đầu tư khác giảm.
Số dư bên Nợ:
Giá trị khoản đầu tư khác hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 228 - Đầu tư khác có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 2281 - Đầu tư góp v ốn vào đơn vị khác: Phản ánh các khoản đầu
tư công cụ vốn nhưng doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồn g kiểm soát
hoặc có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư. Ngoài ra, tà i khoản này còn
phản ánh các khoản đầu tư vào hợp đồng BCC mà doanh nghiệp khôn g có quyền
đồng kiểm soát nhưng được hưởng lợi ích phụ thuộc vào lợi nhuận  sau thuế của
hợp đồng BCC.
- Tài kho ản 2288 - Đầu tư khác:  Phản ánh các khoản đầu tư vào tài sản phi
tài chính ngoài BĐSĐT và các khoản đã được phản ánh trong các t ài khoản
khác liên quan đến hoạt động đầu tư. Các khoản đầu tư khác có t hể gồm kim
loại quý, đá quý (không sử dụng như hàng tồn kho), tranh, ảnh, tài liệu, vật
phẩm khác có giá trị (ngoài những khoản được phân loại là TSCĐ) ... không
tham gia vào hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường nhưng đ ược mua với
mục đích nắm giữ chờ tăng giá.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi doanh nghiệp đầu tư mua cổ phiếu hoặc góp vốn dài hạn nhưng không
có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát hoặc ảnh hưởng đáng kể đối v ới bên được
đầu tư:
a) Trường hợp đầu tư bằng tiền
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (theo giá gốc khoản đầu tư + Chi  phí trực
tiếp liên quan đến hoạt động đầu tư, như chi phí môi giới,...)
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
Đồng thời mở sổ chi tiết để theo dõi từng loại cổ phiếu theo mệnh giá (nếu đầu
tư dưới hình thức mua cổ phiếu) hoặc theo dõi giá trị vốn điều lệ tại công ty được
đầu tư (nếu doanh nghiệp nhận đầu tư không phải là công ty cổ phần).
b) Trường hợp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ:
- Trường hợp góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, căn cứ vào giá đ ánh giá lại vật
tư, hàng hóa, TSCĐ, ghi:
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại n hỏ hơn giá trị
ghi sổ của hàng tồn kho hoặc giá trị còn lại của TSCĐ)
Có các TK 152, 153, 156, 211, 213,... (giá trị ghi sổ của hàng tồn kho hoặc
nguyên giá TSCĐ)
Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của hàng tồn kho hoặc giá trị còn lại của TSCĐ).
- Trường hợp mua lại phần vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ:
+ Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
Đồng thời ghi nhận thu nhập khác và tăng khoản đầu tư dài hạn k hác do trao
đổi TSCĐ:
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác

Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
+ Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản  phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư khác:
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311) (nếu có).
3.2. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền:
- Phản ánh khoản phải thu về cổ tức, lợi nhuận được chia, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (trường hợp cổ tức, l ợi nhuận
được chia phân bổ cho giai đoạn sau ngày đầu tư)
Có TK 228 - Đầu tư khác (2281) (trường hợp cổ tức, lợi nhuận đư ợc chia phân
bổ cho giai đoạn trước ngày đầu tư).
- Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
3.3. Khi nhà đầu tư bán một phần khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, công ty liên kết dẫn đến không còn quyền kiểm soát hoặc không còn quyền
đồng kiểm soát hoặc không còn ảnh hưởng đáng kể, ghi:
Nợ các TK 112, 131...
Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 221, 222
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
3.4. Thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư khác:
- Trường hợp bán, thanh lý có lãi, ghi:
Nợ các TK 112, 131,... (giá bán)

Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trị ghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá bán lớn hơn giá trị ghi sổ).
- Trường hợp bán, thanh lý bị lỗ, ghi:
Nợ các TK 112, 131... (giá bán)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (giá bán nhỏ hơn giá trị ghi sổ)
Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trị ghi sổ).
3.5. Khi nhà đầu tư đầu tư góp thêm vốn và làm khoản đầu tư khá c chuyển
thành khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên kết, ghi:
Nợ các TK 221, 222
Có các TK 111, 112 (số tiền đầu tư thêm)
Có TK 228 - Đầu tư khác.
KẾ TOÁN GIAO DỊCH HỢP ĐỒNG HỢP TÁC KINH DOANH
1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) là thỏa thuận bằng hợp đồng của hai
hoặc nhiều bên để cùng thực hiện hoạt động kinh tế nhưng không hình thành pháp
nhân độc lập. Hoạt động này có thể được đồng kiểm soát hoặc khô ng được đồng
kiểm soát bởi các bên góp vốn hoặc được kiểm soát bởi một trong  số các bên tham
gia hợp đồng.
1.2. Hợp đồng BCC có thể được thực hiện dưới hình thức cùng nha u xây dựng
tài sản hoặc hợp tác trong một số hoạt động kinh doanh. Các bên  tham gia trong
BCC có thể thỏa thuận chia doanh thu, chia sản phẩm hoặc chia lợi nhuận sau thuế
theo kết quả của hoạt động BCC hoặc chia lợi ích cố định không phụ thuộc vào kết
quả hoạt động của BCC.
1.3. Trong mọi trường hợp, khi nhận tiền, tài sản của các bên k hác đóng góp
cho BCC, bên nhận phải kế toán là nợ phải trả, không được ghi n hận vào vốn chủ
sở hữu.
1.4. Doanh nghiệp cần căn cứ vào điều khoản, bản chất của hợp đ ồng BCC để
xác định doanh nghiệp có quyền đồng kiểm soát hay không đồng kiểm soát đối với
hợp đồng BCC để thực hiện hạch toán kế toán cho phù hợp.
1.5. Đối với trường hợp doanh nghiệp là bên có quyền đồng kiểm soát BCC
1.5.1. Đối với BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát

a) Tài sản đồng kiểm soát bởi các bên tham gia BCC là tài sản đ ược các bên
tham gia BCC mua, xây dựng, sử dụng cho mục đích của BCC và man g lại lợi ích
cho các bên tham gia BCC theo quy định của hợp đồng. Các bên th am gia BCC
được ghi nhận phần giá trị tài sản đồng kiểm soát mà mình được hưởng là tài sản
trên Báo cáo tài chính của đơn vị mình.
b) Mỗi bên tham gia BCC được nhận sản phẩm hoặc doanh thu từ việc sử dụng
và khai thác tài sản đồng kiểm soát và chịu một phần chi phí ph át sinh theo thỏa
thuận trong hợp đồng.
c) Các bên tham gia BCC phải mở sổ  kế toán chi tiết trên cùng h ệ thống sổ kế
toán của mình để ghi chép và phản ánh trong Báo cáo tài chính c ủa mình những
nội dung sau đây:
- Phần vốn góp vào tài sản đồng kiểm soát, được phân loại theo tính chất của
tài sản;
- Các khoản nợ phải trả phát sinh riêng của mỗi bên tham gia góp vốn vào BCC;
- Phần nợ phải trả phát sinh chung mà các bên tham gia BCC phải gánh chịu từ
hoạt động của BCC;
- Các khoản thu nhập từ việc bán hoặc sử dụng phần sản phẩm đượ c chia cùng
với phần chi phí phát sinh được phân chia từ BCC;
- Các khoản chi phí phát sinh liên quan đến việc góp vốn vào BCC.
Đối với TSCĐ, BĐSĐT khi mang đi  góp vốn vào BCC và không chuyển
quyền sở hữu từ bên góp vốn thà nh sở hữu chung của các bên thì bên nhận tài sản
theo dõi như tài sản nhận giữ hộ, không hạch toán tăng tài sản và vốn góp của chủ
sở hữu; Bên góp tài sản không ghi giảm tài sản trên sổ kế toán mà chỉ theo dõi chi
tiết địa điểm, vị trí, nơi đặt tài sản, bên quản lý, sử dụng tài sản.
Đối với TSCĐ, BĐSĐT mang đi góp vốn có chuyển quyền sở hữu từ b ên góp
vốn thành quyền sở hữu chung, trong quá trình đang xây dựng tài  sản đồng kiểm
soát, bên mang tài sản đi góp phải ghi giảm tài sản trên sổ kế toán. Sau khi tài sản
đồng kiểm soát hoàn thành, bàn giao, đưa vào sử dụng, căn cứ và o giá trị tài sản
được chia, các bên ghi nhận tăng tài sản của mình phù hợp với mục đích sử dụng.
1.5.2. Đối với BCC dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
a) Hợp đồng hợp tác kinh doanh dưới hình thức hoạt động kinh do anh đồng
kiểm soát là hoạt động hợp tác kinh doanh không thành lập một c ơ sở kinh doanh

mới. Các bên tham gia BCC có nghĩa vụ và được hưởng quyền lợi t heo thỏa thuận
trong hợp đồng. Hoạt động của BCC được các bên góp vốn thực hiệ n cùng với các
hoạt động kinh doanh thông thường khác của từng bên.
b) Hợp đồng hợp tác kinh doanh quy định các khoản chi phí phát sinh riêng
cho hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát do mỗi bên tham gia BCC  bỏ ra thì bên
đó phải gánh chịu. Đối với các khoản chi phí chung (nếu có) thì  căn cứ vào các
thỏa thuận trong hợp đồng để phân chia cho các bên góp vốn.
c) Các bên tham gia BCC phải mở sổ kế toán để ghi chép và phản ánh trong
Báo cáo tài chính của mình các nội dung sau đây:
- Tài sản góp vốn vào hợp đồng BCC và chịu sự kiểm soát của bên  góp vốn
vào BCC;
- Các khoản nợ phải trả phải gánh chịu;
- Doanh thu được chia từ việc bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ của BCC;
- Chi phí phải gánh chịu.
d) Khi bên tham gia BCC có phát sinh chi phí chung phải mở sổ k ế toán để
ghi chép, tập hợp toàn bộ các chi phí chung đó. Định kỳ căn cứ vào các thỏa
thuận trong BCC về việc phân bổ các chi phí chung, bên kế toán cho BCC lập
Bảng phân bổ chi phí chung, được các bên tham gia BCC xác nhận,  giao cho
mỗi bên giữ một bản (bản chính). Bảng phân bổ chi phí chung kèm  theo các
chứng từ gốc hợp pháp là căn cứ để mỗi bên tham gia BCC kế toán  chi phí
chung được phân bổ từ hợp đồng.
đ) Trường hợp hợp đồng BCC quy định chia sản phẩm, định kỳ theo  t h ỏ a
thuận trong hợp đồng, bên kế toán cho BCC phải lập Bảng phân chia sản phẩm cho
các bên góp vốn và được các bên xác nhận số lượng, quy cách sản phẩm được chia
từ hợp đồng, giao cho các bên. Khi thực giao sản phẩm, bên kế toán cho BCC phải
lập Phiếu giao nhận sản phẩm để làm căn cứ cho các bên tham gia  BCC ghi sổ kế
toán, theo dõi và là căn cứ thanh lý hợp đồng.
e) Trường hợp BCC phát sinh các chi phí, doanh thu chung mà các  bên tham
gia hợp đồng BCC phải gánh chịu hoặc được hưởng thì các bên tha m gia BCC căn
cứ vào Bảng phân bổ doanh thu, chi phí chung do bên kế toán cho  hợp đồng BCC
thông báo để ghi nhận vào doanh thu, chi phí của đơn vị.
1.5.3. Đối với BCC dưới hình thức chia lợi nhuận sau thuế
a) Hợp đồng BCC trong trường hợp này quy định các bên tham gia chỉ được
phân chia lợi nhuận nếu kết quả hoạt động của BCC có lãi, đồng thời phải gánh

chịu lỗ nếu kết quả hoạt động của BCC bị lỗ. Các bên phải cử ra  một bên để kế
toán toàn bộ các giao dịch của BCC, ghi nhận doanh thu, chi phí, theo dõi riêng kết
quả kinh doanh của BCC và phát hà nh hóa đơn, khai thuế theo quy  định của hợp
đồng và pháp luật thuế.
b) Bên kế toán và quyết toán thuế cho BCC ghi nhận toàn bộ doan h thu, chi
phí phát sinh của BCC vào sổ kế toán các tài khoản liên quan để  làm căn cứ đối
chiếu, xác định doanh thu, chi phí tính thuế của BCC. Tuy nhiên , chỉ những khoản
doanh thu, chi phí tương ứng với phần doanh nghiệp được hưởng h oặc gánh chịu
mới được ghi nhận và trình bày vào các chỉ tiêu doanh thu, chi phí liên quan trên
Báo cáo kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.
c) Các bên tham gia hợp đồng BCC thực hiện quy định về kế toán tương tự
như trường hợp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát.
1.6. Đối với trường hợp doanh nghiệp là bên không có quyền đồng kiểm soát BCC
a) Doanh nghiệp cần căn cứ vào nội dung các điều k hoản, bản chấ t của hợp
đồng BCC để xác định doanh nghiệ p không có quyền đồng kiểm soát  BCC thì
được hưởng lợi ích phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của BCC hay  được hưởng
lợi ích cố định mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của BCC để từ đó thực
hiện hạch toán kế toán cho phù hợp.
b) Trường hợp hợp đồng BCC quy định các bên tham gia BCC được hưởng lợi
ích phụ thuộc vào kết quả kinh d oanh của BCC thì các khoản vốn góp vào hợp
đồng BCC và các khoản lợi ích mà nhà đầu tư nhận được từ hợp đồ ng BCC được
thực hiện theo hướng dẫn tại Tài khoản 2281 - Đầu tư vào đơn vị khác.
c) Trường hợp hợp đồng BCC quy định các bên tham gia được hưởng  lợi ích
cố định mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của BCC thì tùy theo bản chất
của hợp đồng để kế toán như sau:
- Đối với bên kế toán cho BCC:
+ Ghi nhận toàn bộ doanh thu, chi phí và lợi nhuận sau thuế của BCC trên Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh của mình; Lãi trên cổ phiếu và  các chỉ tiêu phân
tích tài chính được tính đối với toàn bộ doanh thu, chi phí và lợi nhuận của BCC;
+ Ghi nhận toàn bộ Lợi nhuận sau thuế của BCC vào chỉ tiêu “Lợi  nhuận
sau thuế chưa phân phối” trên Báo cáo tình hình tài chính, các chỉ tiêu tài chính
liên quan đến tỷ suất lợi nhuận sau thuế được xác định bao gồm toàn bộ kết quả
của BCC.

- Đối với các bên tham gia BCC gh i nhận doanh thu cho thuê tài sản hoặc lãi
cho vay vốn đối với khoản được chia từ BCC. Trong đó:
+ Nếu bản chất là thuê tài sản (doanh nghiệp góp vào BCC bằng t ài sản phi
tiền tệ) thì doanh nghiệp kế toán như giao dịch cho thuê tài sản
+ Nếu bản chất là giao dịch cho vay (doanh nghiệp góp vào BCC bằng tiền) thì
doanh nghiệp kế toán như giao dịch cho vay.
1.7. Thuyết minh về hợp đồng BCC trên Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
Đối với các hợp đồng BCC có giá trị chiếm từ 10% trở lên trên t ổng giá trị các
hợp đồng BCC thì doanh nghiệp ph ải thuyết minh chi tiết các thô ng tin về hợp
đồng BCC trên Báo cáo tài chính của đơn vị theo quy định tại Thông tư này.
2. Phương pháp kế toán đối với trường hợp doanh nghiệp là bên c ó quyền
đồng kiểm soát BCC
2.1. Trường hợp BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
a) Trường hợp các bên tham gia BCC góp tiền mua tài sản đồng ki ểm soát,
mỗi bên căn cứ vào số tiền thực góp để mua tài sản, ghi:
Nợ các TK 211, 213, 217,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 341,...
b) Trường hợp các bên tham gia BCC tự thực hiện hoặc phối hợp v ới đối tác
khác tiến hành đầu tư xây dựng để có được tài sản đồng kiểm soá t, căn cứ vào chi
phí thực tế bỏ ra của bên tham gia BCC, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (chi tiết tài sản đồng kiểm soát)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156, 331, 341,...
c) Khi công trình đầu tư XDCB hoàn thành, đưa vào sử dụng, các bên phải
quyết toán và phân chia giá trị tài sản đồng kiểm soát. Căn cứ biên bản chia tài sản
đồng kiểm soát để kế toán phù hợp với quy định của pháp luật, ghi:
Nợ các TK 211, 213, 217 (chi tiết phần tài sản đồng kiểm soát t heo giá trị hợp
lý của từng phần tài sản được chia)
Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi phí không được duyệt, phải thu hồi - nếu có)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu giá trị hợp lý của tài sản được chia nhỏ hơn chi
phí đầu tư xây dựng)

Có TK 241 - XDCB dở dang
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu giá trị hợp lý của tài sản được chia lớn hơn
chi phí đầu tư xây dựng).
d) Phương pháp ghi chép các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến kế toán chi phí,
doanh thu mà các bên tham gia BCC theo hình thức tài sản đồng k iểm soát phải
gánh chịu hoặc được hưởng khi tài sản đi vào hoạt động và BCC c huyển sang hình
thức hoạt động đồng kiểm soát thực hiện như quy định đối với tr ường hợp hoạt
động kinh doanh đồng kiểm soát.
2.2. Trường hợp BCC theo hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
a) Kế toán góp vốn và nhận vốn góp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
- Tại bên nhận vốn góp
+ Căn cứ biên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng BCC đồn g kiểm
soát, bên nhận vốn góp ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 155, 156...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
Trường hợp nhận vốn góp bằng TSCĐ mà không có sự chuyển giao qu yền sở
hữu, bên nhận vốn góp chỉ theo dõi chi tiết trên hệ thống quản trị và thuyết minh
như tài sản nhận giữ hộ.
+ Khi trả lại vốn góp cho các bên, bên nhận vốn góp ghi đảo bút toán trên. Nếu
có chênh lệch giữa giá trị ghi sổ  của tài sản trả lại và giá tr ị khoản nhận góp của
các bên, doanh nghiệp phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
- Tại bên góp vốn
+ Căn cứ biên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng BCC đồn g kiểm
soát, bên góp vốn ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác
Có các TK 111, 112, 152, 155, 156,...
Trường hợp góp vốn bằng TSCĐ mà không có sự chuyển giao quyền s ở hữu,
bên góp vốn không ghi giảm TSCĐ mà chỉ theo dõi chi tiết trên h ệ thống quản trị
và thuyết minh về địa điểm đặt tài sản, bên quản lý, sử dụng tài sản.
+ Khi nhận lại vốn góp, bên góp vốn ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh lệch
giữa giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn gó p, doanh nghiệp phản
ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.

b) Kế toán chi phí phát sinh riêng tại mỗi bên tham gia BCC
- Căn cứ vào các hóa đơn, chứng từ liên quan, tập hợp chi phí p hát sinh riêng
mà bên tham gia BCC phải gánh chịu khi tham gia hoạt động kinh doanh đồng
kiểm soát, ghi:
Nợ các TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng BCC)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Cuối kỳ, kết chuyển chi phí phát sinh riêng để tổng hợp chi p hí SXKD của
hợp đồng BCC, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (chi tiết cho hợp đồng BCC)
Có các TK 621, 622, 627 (chi tiết cho hợp đồng BCC).
c) Kế toán chi phí phát sinh chung do mỗi bên tham gia BCC gánh chịu:
- Kế toán tại bên tham gia BCC có phát sinh chi phí chung:
+ Khi phát sinh chi phí chung do mỗi bên tham gia BCC phải gánh  chịu, căn
cứ vào các hóa đơn, chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 621, 622, 627, 641, 642,... (chi tiết cho hợp đồng BCC)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
+ Trường hợp hợp đồng BCC quy định phải phân chia chi phí chung , cuối kỳ
căn cứ vào quy định của hợp đồng, bên phát sinh chi phí chung l ập Bảng phân bổ
chi phí chung cho các bên góp vốn và sau khi được các bên tham gia BCC chấp
nhận, căn cứ vào chí phí được phân bổ cho các bên góp vốn khác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu chia thuế đầu vào) (nếu có)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu thuế đầu vào của chi phí c hung đã
khấu trừ hết, phải ghi tăng số thuế đầu ra phải nộp) (nếu có)
Có các TK 621, 622, 627, 641, 642,...
- Kế toán tại bên tham gia BCC không hạch toán chi phí chung ch o hợp đồng
BCC: Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí chung của hợp đồng BCC đã được các bên
góp vốn chấp nhận (do bên tham gia BCC có phát sinh chi phí chung thông báo), ghi:
Nợ các TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng BCC)

Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 338 - Phải trả khác (chi tiết cho bên tham gia BCC có phá t sinh chi
phí chung).
d) Kế toán trong trường hợp hợp đồng chia sản phẩm:
- Khi nhận sản phẩm được chia từ hợp đồng BCC nhập kho, căn cứ vào phiếu
giao nhận sản phẩm từ hợp đồng, phiếu nhập kho và các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu sản phẩm được chia chưa phải là thành
phẩm cuối cùng)
Nợ TK 155 - Sản phẩm (nếu sản phẩm được chia là thành phẩm, bán thành phẩm)
Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán (nếu gửi sản phẩm được chia đem đi bán ngay
không qua kho)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh, dở dang (gồm chi phí p hát sinh
riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham gia BCC phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp
đồng BCC).
- Khi nhận sản phẩm được chia từ hợp đồng và đưa vào sử dụng ng ay cho sản
xuất sản phẩm khác, căn cứ vào phiếu giao nhận sản phẩm từ hợp đồng và các
chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (gồm chi phí p hát sinh
riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham gia BCC phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp
đồng BCC).
- Trường hợp hợp đồng BCC quy định không chia sản phẩm mà giao cho một
bên bán ra ngoài, sau khi phát hành hóa đơn cho bên bán sản phẩ m, kết chuyển chi
phí phát sinh riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham gia BCC ph ải gánh chịu vào
giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (gồm chi phí p hát sinh
riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham gia BCC phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp
đồng BCC).
đ) Kế toán doanh thu bán sản phẩm trong trường hợp một bên tham  gia hợp
đồng BCC bán hộ hàng hóa và chia doanh thu cho các đối tác khác:

- Kế toán ở bên bán sản phẩm:
+ Khi bán sản phẩm theo quy định của hợp đồng, bên bán phải phá t hành hóa
đơn cho toàn bộ sản phẩm bán ra, đồng thời phản ánh tổng số tiề n bán sản phẩm
của hoạt động BCC, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết hợp đồng BCC)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
+ Căn cứ vào quy định của hợp đồng BCC và Bảng phân bổ doanh th u, phản
ánh doanh thu tương ứng với lợi ích của bên tham gia BCC được hưởng:
(+) Đối với phần doanh thu bên bán sản phẩm được hưởng, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết cho hợp đồng BCC)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (lợi ích mà bên bán
được hưởng theo thỏa thuận trong hợp đồng).
+ Đối với phần doanh thu phân c hia cho bên đối tác BCC, trên cơ  sở Bả ng
phân chia doanh thu và hóa đơn do bên đối tác lập, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết cho hợp đồng BCC)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT đầu vào (nếu có)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (Chi tiết cho đối tác BCC).
+ Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh c hịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, doanh nghiệp bù trừ khoản p hải thu khác và
phải trả khác (chi tiết cho từng bên tham gia hợp đồng BCC), ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (Chi tiết cho đối tác BCC)
Có TK 138 - Phải thu khác (Chi tiết cho đối tác BCC).
+ Khi thanh toán tiền bán sản phẩm do bên đối tác tham gia BCC không phải
là bên bán sản phẩm được hưởng, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (từng đối tác tham gia BCC)
Có các TK 111, 112,...
- Kế toán ở bên không bán sản phẩm:
+ Đối với bên tham gia BCC không bán sản phẩm, căn cứ vào bảng phân bổ
doanh thu đã được các bên tham g ia BCC xác nhận và chứng từ có liên quan do
bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên bán sản phẩm the o số doanh thu
mà mình được hưởng, ghi:

Nợ TK 138 - Phải thu khác (bao gồm cả thuế GTGT nếu chia cả thu ế GTGT
đầu ra, chi tiết cho đối tác tham gia hợp đồng BCC bán sản phẩm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết ch o hợp đồng
BCC và theo số tiền được chia)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia thuế GTGT đầu ra).
+ Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh c hịu và doanh
thu được chia cho các bên theo hợp đồng, doanh nghiệp bù trừ khoản phải thu khác
và phải trả khác (chi tiết cho từng bên tham gia hợp đồng BCC), ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
+ Khi bên đối tác tham gia hợp đồng BCC thanh toán tiền bán sản  phẩm, căn
cứ vào số tiền thực nhận, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
2.3. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế phụ thuộc vào kết q uả kinh
doanh của hợp đồng BCC
a) Tại bên kế toán cho hợp đồng BCC
- Khi nhận tiền, vật tư, hàng hóa, TSCĐ của các bên góp vốn, ghi:
Nợ các TK 112, 152, 156,...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Khi ghi nhận doanh thu của hợp đồng BCC, kế toán ghi nhận toà n bộ doanh
thu phát sinh trên sổ kế toán TK 511 để làm căn cứ đối chiếu, giải trình và xác định
doanh thu tính thuế cho BCC:
+ Ghi nhận doanh thu của hợp đồng BCC, ghi:
Nợ các TK 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
Trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chỉ khoản doanh thu tương ứng
với phần doanh nghiệp được hưởng mới được trình bày trong chỉ t iêu “Doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ”.

+ Định kỳ, doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của hợp đồng BCC tươ ng ứng
với phần các bên được hưởng, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia cả thuế GTGT)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Khi ghi nhận chi phí của hợp đ ồng BCC, doanh nghiệp ghi nhận toàn bộ chi
phí trên sổ kế toán các tài khoả n chi phí liên quan để làm căn cứ đối chiếu, xác
định chi phí của hợp đồng BCC:
+ Khi phát sinh chi phí của hợp đồng BCC, ghi:
Nợ các TK 632, 641, 642...
Có các TK 112, 331, 154, 155...
Trên Báo cáo kết quả hoạt động  kinh doanh, chỉ các khoản chi ph í tương ứng
với phần phải gánh chịu mới được trình bày trong các chỉ tiêu về chi phí.
+ Định kỳ, kế toán ghi giảm chi phí của hợp đồng BCC tương ứng với phần
các bên khác phải gánh chịu, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác
Có các TK 632, 641, 642.
+ Khi xác định số thuế TNDN phải nộp cho hợp đồng BCC, bên quyế t toán
thuế thông báo cho các bên khác về nghĩa vụ đối với số thuế phả i nộp của từng
bên, ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế TNDN (số phải nộp của bên quyết toán thuế)
Nợ TK 138 - Phải thu khác (số nộp hộ các bên khác trong hợp đồng BCC)
Có TK 3334 - Thuế TNDN (tổng số thuế TNDN phải nộp).
+ Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh c hịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, doanh nghiệp bù trừ khoản p hải thu khác và
phải trả khác (chi tiết cho từng bên tham gia hợp đồng BCC), ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
- Khi trả lại cho các bên số tiền, vật tư đã nhận góp vốn, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có các TK 112, 152, 156,...

Nếu có chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản trả lại và gi á trị khoản vốn
nhận góp của các bên, doanh nghiệp phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
b) Tại bên không kế toán cho hợp đồng BCC
- Khi góp vốn vào hợp đồng BCC, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác
Có các TK 112, 152, 156...
- Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí của hợp đồng BCC đã được các bên tham
gia chấp nhận, ghi:
Nợ các TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng BCC)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Căn cứ số thuế TNDN phải nộp được thông báo, ghi:
Nợ TK 821 - Chi phí thuế TNDN hiện hành
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Căn cứ vào bảng phân bổ doanh thu đã được các bên tham gia BCC xác nhận
và chứng từ có liên quan do bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên bán
sản phẩm theo số doanh thu mà mình được hưởng, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (bao gồm cả thuế GTGT nếu chia cả thu ế GTGT
đầu ra, chi tiết cho đối tác tham gia hợp đồng BCC bán sản phẩm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết ch o hợp đồng
BCC và theo số tiền được chia)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia thuế GTGT đầu ra).
- Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh c hịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải t hu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia hợp đồng BCC), ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
- Khi bên kế toán cho BCC phân c hia kết quả của BCC cho các bên  đối tác
tham gia hợp đồng BCC, căn cứ vào số tiền thực nhận, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).

- Khi nhận lại vốn góp, ghi:
Nợ các TK 112, 152, 156...
Có TK 138 - Phải thu khác
Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản nhận về và gi á trị khoản vốn
góp, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
3. Phương pháp kế toán đối với trường hợp doanh nghiệp là bên k hông có
quyền đồng kiểm soát BCC
3.1. Trường hợp hợp đồng BCC quy định các bên tham gia BCC được  hưởng
lợi ích phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của BCC thì các khoản vốn góp vào hợp
đồng BCC và các khoản lợi ích mà nhà đầu tư nhận được từ hợp đồ ng BCC được
thực hiện theo hướng dẫn tại Tài khoản 2281 - Đầu tư vào đơn vị khác.
3.2. Trường hợp hợp đồng BCC quy định các bên tham gia được hưởng lợi ích
cố định mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của BCC thì tùy theo bản chất
của hợp đồng là thuê tài sản hay cho vay vốn để kế toán cho phù hợp.
a) Đối với trường hợp bản chất hợp đồng BCC là thuê tài sản:
- Bên thực hiện kế toán và quyết toán thuế cho BCC thực hiện hạ ch toán như
giao dịch đi thuê tài sản
- Bên không thực hiện kế toán và quyết toán thuế cho BCC thực hiện hạch toán
như giao dịch cho thuê tài sản
b) Đối với trường hợp bản chất hợp đồng BCC là vay vốn:
- Bên thực hiện kế toán và quyết toán thuế cho BCC thực hiện hạ ch toán như
giao dịch đi đi vay vốn
- Bên không thực hiện kế toán và quyết toán thuế cho BCC thực hiện hạch toán
như giao dịch cho vay vốn.
TÀI KHOẢN 229 - DỰ PHÒNG TỔN THẤT TÀI SẢN
1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biế n động tăng,
giảm các khoản dự phòng tổn thất tài sản, gồm:
a) Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Là dự phòng phần g iá trị bị
tổn thất có thể xảy ra do giảm giá các loại chứng khoán doanh n ghiệp đang nắm
giữ vì mục đích kinh doanh;

b) Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác (ngoại trừ chứng kh oán kinh
doanh): Là khoản dự phòng khi doanh nghiệp nhận vốn góp đầu tư bị lỗ hoặc
khoản đầu tư vào đơn vị khác bị suy giảm giá trị dẫn đến nhà đầu tư có khả năng bị
mất vốn hoặc khi có bằng chứng cho thấy một phần hoặc toàn bộ k hoản đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn của doanh nghiệp có khả năng không thu hồi được.
c) Dự phòng nợ phải thu khó đòi: Là khoản dự phòng phần giá trị  các khoản
nợ phải thu khi có bằng chứng cho thấy doanh nghiệp khó có khả năng thu hồi
hoặc không có khả năng thu hồi được một phần hoặc toàn bộ khoản  phải thu của
doanh nghiệp.
d) Dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Là khoản dự phòng được trích  lập khi có
bằng chứng cho thấy giá trị thuần có thể thực hiện được thấp hơ n so với giá gốc
của hàng tồn kho.
đ) Dự phòng tổn thất tài sản sinh học: Là khoản dự phòng được trích lập khi có
bằng chứng cho thấy giá trị thuần có thể thực hiện được thấp hơ n giá gốc của tài
sản sinh học.
1.2. Nguyên tắc kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
a) Doanh nghiệp được trích lập dự phòng đối với phần giá trị bị  tổn thất có thể
xảy ra khi có bằng chứng chắc chắn cho thấy giá trị thị trường của các loại chứng
khoán doanh nghiệp đang nắm giữ vì mục đích kinh doanh bị giảm so với giá trị
ghi sổ.
b) Việc trích lập dự phòng tổn thất chứng khoán kinh doanh được  thực hiện
như sau:
- Đối với chứng khoán kinh doanh là các chứng khoán niêm yết ho ặc giá trị
hợp lý chứng khoán được xác định tin cậy, việc lập dự phòng đượ c thực hiện căn
cứ vào giá trị thị trường của chứng khoán tại thời điểm cuối kỳ kế toán;
- Đối với chứng khoán kinh doanh không xác định được giá trị hợ p lý tại thời
điểm cuối kỳ kế toán, việc lập dự phòng được thực hiện căn cứ v ào khoản lỗ của
bên được đầu tư.
c) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng giảm giá chứng khoán kinh
doanh được thực hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính:
- Nếu số dự phòng phải lập năm nay cao hơn số dư dự phòng đang ghi trên sổ
kế toán thì doanh nghiệp trích lập bổ sung số chênh lệch đó và ghi nhận vào chi
phí tài chính trong kỳ.

- Nếu số dự phòng phải lập năm nay thấp hơn số dư dự phòng đã l ập năm
trước chưa sử dụng hết thì doanh nghiệp hoàn nhập số chênh lệch  đó và ghi giảm
chi phí tài chính trong kỳ.
1.3. Nguyên tắc kế toán dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
a) Đối với các đơn vị được đầu tư là công ty mẹ, căn cứ để nhà đầu tư trích lập
dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác là Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty
mẹ đó. Đối với các đơn vị được đầ u tư là doanh nghiệp độc lập k hông có công ty
con, căn cứ để nhà đầu tư trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác là Báo
cáo tài chính của bên được đầu tư đó.
- Đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, nhà đầu tư chỉ trích lập
khoản dự phòng do công ty liên doanh, liên kết bị lỗ nếu Báo cá o tài chính không
áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh,
liên kết.
- Đối với khoản đầu tư mà nhà đầu tư nắm giữ lâu dài (không phả i là các
khoản đầu tư vào chứng khoán kinh doanh, đầu tư vào công ty con, liên doanh, liên
kết), việc lập dự phòng được thực hiện như sau:
+ Đối với khoản đầu tư vào cổ phiếu niêm yết hoặc giá trị hợp l ý khoản đầu tư
được xác định tin cậy, việc lập dự phòng dựa trên giá trị thị trường của cổ phiếu;
+ Đối với khoản đầu tư không xác định được giá trị hợp lý tại t hời điểm báo
cáo, việc lập dự phòng được thực hiện căn cứ vào khoản lỗ của bên được đầu tư.
- Đối với khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn: Việc trích lập  dự phòng
được thực hiện khi có bằng chứng cho thấy một phần hoặc toàn bộ  khoản đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn của doanh nghiệp có khả năng không thu hồi được.
c) Việc trích lập và hoàn nhập khoản dự phòng tổn thất đầu tư v ào đơn vị khác
đ ư ợ c  t h ự c  h i ệ n  ở  t h ờ i  đ i ể m  l ậ p  B á o  c á o  t à i  c h í n h  c h o  t ừ n g  k h o ả n đ ầ u  t ư  t h e o
nguyên tắc:
- Nếu số dự phòng phải lập năm nay cao hơn số dư dự phòng đang ghi trên sổ
kế toán thì doanh nghiệp trích lập bổ sung số chênh lệch đó và ghi nhận vào chi
phí tài chính trong kỳ.
- Nếu số dự phòng phải lập năm nay thấp hơn số dư dự phòng đã l ập năm
trước chưa sử dụng hết thì doanh nghiệp hoàn nhập số chênh lệch  đó và ghi giảm
chi phí tài chính trong kỳ.

1.4. Nguyên tắc kế toán dự phòng nợ phải thu khó đòi
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp xác định các khoản nợ phải
thu khó đòi bị quá hạn hoặc có khả năng không thu hồi được để trích lập hoặc hoàn
nhập khoản dự phòng phải thu khó đòi.
b) Doanh nghiệp trích lập dự phòng phải thu khó đòi khi có khoả n nợ phải thu
đã quá hạn thanh toán hoặc chưa đến hạn thanh toán nhưng có bằn g chứng cho
thấy một phần hoặc toàn bộ khoản nợ phải thu đó của doanh nghiệp ước tính có thể
bị tổn thất do đối tượng nợ hoặc khách nợ mất tích, trốn nợ hoặ c khó có khả năng
hoặc không có khả năng thanh toán khoản nợ.
- Doanh nghiệp có khoản nợ phải thu đã quá hạn thanh toán ghi t rong hợp
đồng kinh tế, các khế ước vay nợ,  bản cam kết hợp đồng hoặc cam  kết nợ, nhưng
vẫn chưa thu được. Việc xác định thời gian quá hạn của khoản nợ  phải thu được
xác định là khó đòi phải trích lập dự phòng được căn cứ vào thờ i gian trả nợ gốc
theo hợp đồng mua, bán ban đầu, không tính đến việc gia hạn nợ giữa các bên;
- Doanh nghiệp khó có khả năng hoặc không có khả năng thu hồi một phần hoặc
toàn bộ khoản nợ phải thu từ hợp đồng BCC do dự án bị tạm dừng hoặc kéo dài mà
không phải do yêu cầu về kỹ thuật, dự án không có khả năng tiếp tục triển khai,...;
- Doanh nghiệp có khoản nợ phải thu chưa đến thời hạn thanh toán nhưng khách
nợ đã lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thể, mất tích, bỏ trốn;
c) Mức trích lập dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi
- Đối với nợ phải thu quá hạn thanh toán, mức trích lập dự phòng như sau:
+ 30% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 6 tháng đến dưới 1 năm.
+ 50% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 1 năm đến dưới 2 năm.
+ 70% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 2 năm đến dưới 3 năm.
+ 100% giá trị đối với khoản nợ phải thu từ 3 năm trở lên.
- Đối với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ viễn thông và doanh n ghiệp kinh
doanh bán lẻ hàng hóa, khoản nợ phải thu cước dịch vụ viễn thôn g, công nghệ
thông tin, truyền hình trả sau và khoản nợ phải thu do bán lẻ h àng hóa theo hình
thức trả chậm/trả góp của các đối tượng nợ là cá nhân đã quá hạ n thanh toán mức
trích lập dự phòng như sau:
+ 30% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 3 tháng đến dưới 6 tháng.
+ 50% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 6 tháng đến dưới 9 tháng.

+ 70% giá trị đối với khoản nợ phải thu quá hạn từ 9 tháng đến dưới 12 tháng.
+ 100% giá trị đối với khoản nợ phải thu từ 12 tháng trở lên.
- Đối với các khoản nợ phải thu chưa đến hạn thanh toán nhưng d oanh nghiệp
có bằng chứng cho thấy tổ chức kinh tế đã phá sản, đã mở thủ tụ c phá sản, đã bỏ
trốn khỏi địa điểm kinh doanh; đối tượng nợ đang bị các cơ quan pháp luật truy tố,
giam giữ, xét xử hoặc đang thi hành án hoặc đang mắc bệnh hiểm nghèo hoặc đã
chết hoặc khoản nợ đã được doanh nghiệp yêu cầu thi hành án như ng không thể
thực hiện được do đối tượng nợ bỏ trốn khỏi nơi cư trú; khoản n ợ đã được doanh
nghiệp khởi kiện đòi nợ nhưng bị đình chỉ giải quyết vụ án hoặc  các lý do khác thì
doanh nghiệp tự dự kiến mức tổn thất không thu hồi được (tối đa  bằng giá trị
khoản nợ đang theo dõi trên sổ kế toán) để trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi.
Trường hợp doanh nghiệp có bằng chứng tin cậy hơn hoặc phương p háp khác
phù hợp hơn khi xác định giá trị có thể thu hồi của khoản nợ ph ải thu thì có thể áp
dụng phương pháp đó để xác định khoản dự phòng nợ phải thu khó đòi.
d) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng phải thu khó đò i được thực
hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính.
- Trường hợp khoản dự phòng phải thu khó đòi phải lập ở cuối kỳ  kế toán này
lớn hơn số dư khoản dự phòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổ kế toán thì số
chênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự phòng và ghi tăng chi phí q uản lý doanh
nghiệp trong kỳ.
- Trường hợp khoản dự phòng phải thu khó đòi phải lập ở cuối kỳ  kế toán này
nhỏ hơn số dư khoản dự phòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổ kế toán thì số
chênh lệch nhỏ hơn được hoàn nhập ghi giảm dự phòng và ghi giảm  chi phí quản
lý doanh nghiệp trong kỳ.
đ) Đối với những khoản phải thu khó đòi kéo dài trong nhiều năm , doanh
nghiệp đã cố gắng dùng mọi biện pháp để thu nợ nhưng vẫn không thu được nợ và
xác định khách nợ thực sự không có khả năng thanh toán thì doan h nghiệp có thể
phải làm các thủ tục bán nợ cho Cô ng ty mua, bán nợ hoặc xóa nh ững khoản nợ
phải thu khó đòi trên sổ kế toán. Việc xóa các khoản nợ phải thu khó đòi phải thực
hiện theo quy định của pháp luật và điều lệ doanh nghiệp. Số nợ này được theo dõi
trong hệ thống quản trị của doanh nghiệp và trình bày trong thu yết minh Báo cáo
tài chính. Nếu sau khi đã xóa nợ, doanh nghiệp lại đòi được nợ đã xử lý thì số tiền
thu được sẽ hạch toán vào Tài khoản 711 - Thu nhập khác.

1.5. Nguyên tắc kế toán dự phòng giảm giá hàng tồn kho
a) Dự phòng giảm giá hàng tồn kho là khoản dự tính trước để đưa  vào chi phí
sản xuất, kinh doanh phần giá trị bị giảm xuống thấp hơn giá tr ị đã ghi sổ kế toán
của hàng tồn kho và nhằm bù đắp các khoản thiệt hại thực tế xảy  ra do vật tư, sản
phẩm, hàng hóa tồn kho bị giảm giá. Doanh nghiệp thực hiện tríc h lập dự phòng
giảm giá hàng tồn kho khi có bằng chứng cho thấy giá trị thuần có thể thực hiện
được thấp hơn so với giá gốc của hàng tồn kho.
b) Việc trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho  được thực
hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính. Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồn
kho phải được thực hiện theo đúng các quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam
số 02 - Hàng tồn kho.
c) Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải tính theo từng loại vật tư,
hàng hóa, sản phẩm tồn kho. Đối với dịch vụ cung cấp dở dang, v iệc lập dự phòng
giảm giá hàng tồn kho phải được tính theo từng loại dịch vụ có mức giá riêng biệt.
d) Giá trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho là giá bán ước tính của
hàng tồn kho trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường trừ (-) chi phí ước tính để
hoàn thành sản phẩm và chi phí ước tính cần thiết cho việc bán chúng.
đ) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp căn cứ vào s ố lượng, giá
gốc, giá trị thuần có thể thực hiện được của từng loại vật tư, hàng hóa, từng loại
dịch vụ cung cấp dở dang để xác định khoản dự phòng giảm giá hà ng tồn kho cần
phải trích lập hoặc hoàn nhập tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán như sau:
- Trường hợp khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ở cu ối kỳ kế
toán này lớn hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổ kế toán
thì số chênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự phòng và ghi tăng gi á vốn hàng bán
trong kỳ.
- Trường hợp khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ở cu ối kỳ kế
toán này nhỏ hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổ kế toán
thì số chênh lệch nhỏ hơn được hoàn nhập ghi giảm dự phòng và g hi giảm giá vốn
hàng bán trong kỳ.
1.6. Nguyên tắc kế toán dự phòng tổn thất tài sản sinh học
a) Doanh nghiệp thực hiện trích lập dự phòng tổn thất tài sản s inh học khi có
bằng chứng cho thấy giá trị thuần có thể thực hiện được nhỏ hơn so với giá gốc của
tài sản sinh học. Việc kế toán trích lập và hoàn nhập khoản dự phòng tổn thất tài
sản sinh học được thực hiện tương tự như hàng tồn kho của doanh nghiệp.

b) Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp cần căn cứ vào số lư ợng, giá gốc,
giá trị thuần có thể thực hiện được của từng loại tài sản sinh học để xác định khoản
dự phòng tổn thất tài sản sinh học phải trích lập hoặc hoàn nhậ p tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán như sau:
- Trường hợp khoản dự phòng tổn thất tài sản sinh học phải lập ở thời điểm kết
thúc kỳ kế toán này lớn hơn khoản dự phòng tổn thất tài sản sinh học đang ghi trên
sổ kế toán thì số chênh lệch lớn hơn được ghi tăng khoản dự phò ng và ghi tăng giá
vốn hàng bán trong kỳ.
- Trường hợp khoản dự phòng tổn thất tài sản sinh học phải lập ở thời điểm kết
thúc kỳ kế toán này nhỏ hơn khoản dự phòng tổn thất tài sản sinh học đang ghi trên
sổ kế toán thì số chênh lệch nhỏ  hơn được hoàn nhập ghi giảm kh oản dự phòng và
ghi giảm giá vốn hàng bán trong kỳ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 229 - Dự phòng tổ n thất
tài sản
Bên Nợ:
- Hoàn nhập chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn  số dự
phòng đã trích lập kỳ trước chưa sử dụng hết;
- Bù đắp giá trị khoản đầu tư vào đơn vị khác khi có quyết định  dùng số dự
phòng đã trích lập để bù đắp số tổn thất xảy ra.
- Bù đắp phần giá trị đã được lập dự phòng của khoản nợ phải th u không thể
thu hồi được phải xóa sổ.
Bên Có:
Trích lập các khoản dự phòng tổn thất tài sản tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Số dư bên Có:  Số dự phòng tổn thất tài sản hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ
kế toán.
Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản có 5 tài khoản cấp 2
Tài khoản 2291 - Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Tài khoản này
phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng giảm  g i á  c h ứ n g
khoán kinh doanh.
Tài kho ản 2292 - D ự phòng t ổn thất đầu t ư vào đơn vị khác: Tài khoản này
phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào
đơn vị khác.

Tài kho ản 2293 - D ự phòng ph ải thu khó đòi: Tài khoản này phản ánh tình
hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng các khoản phải thu khó đòi.
Tài khoản 2294 - D ự phòng gi ảm giá hàng t ồn kho: Tài khoản này phản ánh
tình hình trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
Tài khoản 2295 - D ự phòng tổn thất tài sản sinh học: Tài khoản này phản ánh
tình hình trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng tổn thất tài sản si nh học (trừ các tài
sản sinh học được kế toán là tài sản cố định).
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Phương pháp kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu có bất kỳ dấu hiệu ho ặc bằng chứng
nào cho thấy các loại chứng khoán mà doanh nghiệp đang nắm giữ vì mục đích
kinh doanh có thể tổn thất do bị giảm giá, doanh nghiệp phải thực hiện trích lập dự
phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh trong kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291).
b) Tại thời điểm kết thúc các kỳ kế toán sau:
- Nếu số dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh phải trích lậ p kỳ này lớn
hơn số dự phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp trích lậ p bổ sung phần
chênh lệch, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291).
- Nếu số dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh phải trích lập kỳ này nhỏ
hơn số dự phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp hoàn nhậ p phần chênh
lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
c) Khi chuyển nhượng chứng khoán kinh doanh chưa được giao dịch  trên thị
trường chứng khoán, doanh nghiệp xử lý số dự phòng đã trích lập  (nếu có) theo
các trường hợp sau:
- Trường hợp có lãi, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131... (Tổng số tiền thu được)

Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (số dự phòng đã trích lập tương ứng với
chứng khoán kinh doanh đã bán)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số chênh lệch).
- Trường hợp bị lỗ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (Tổng số tiền thu được)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291) (số dự phòng đã tr ích lập tương
ứng với chứng khoán kinh doanh đã bán)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Chênh lệch giữa tổn thất thực tế  v ớ i  s ố  d ự
phòng đã trích lập)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá gốc chứng khoán kinh doanh).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với chứng kh oán kinh
doanh có thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điể m chuyển nhượng
chứng khoán kinh doanh hoặc khi xác định số trích lập dự phòng giảm giá chứng
khoán kinh doanh vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải nhất quán theo quy định của
chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.2. Phương pháp kế toán dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu có bất kỳ dấu hiệu ho ặc bằng chứng
nào cho thấy khoản đầu tư vào đơn vị khác của doanh nghiệp có t hể bị tổn thất
hoặc bị suy giảm giá trị, doanh nghiệp phải thực hiện trích lập  dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác trong kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292).
b) Tại thời điểm kết thúc các kỳ kế toán sau:
- Nếu số dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác phải trích lậ p kỳ này lớn
hơn số dự phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp trích lậ p bổ sung phần
chênh lệch, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292).
- Nếu số dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác phải trích lậ p kỳ này nhỏ
hơn số dự phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp hoàn nhậ p phần chênh
lệch, ghi:

Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
c) Khi thanh lý, nhượng bán các kh oản đầu tư vào đơn vị khác mà  giá trị thu
hồi thấp hơn giá gốc ban đầu, doanh nghiệp quyết định dùng khoả n dự phòng tổn
thất đầu tư vào đơn vị khác đã trích lập để bù đắp tổn thất, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (giá trị thu hồi)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292) (số đã lập dự phòng)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chưa lập dự phòng)
Có các TK 221, 222, 228,... (giá gốc khoản đầu tư bị tổn thất).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư vào
đơn vị khác có thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại th ời điểm thu hồi
hoặc khi xác định số trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào cuố i mỗi kỳ kế toán
nhưng phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.3. Phương pháp kế toán dự phòng phải thu khó đòi
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu có bất kỳ dấu hiệu ho ặc bằng chứng
nào cho thấy doanh nghiệp khó có khả năng thu hồi hoặc không có  khả năng thu
hồi đối với một phần hoặc toàn bộ các khoản nợ phải thu của doa nh nghiệp, doanh
nghiệp phải thực hiện trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi trong kỳ, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
b) Tại thời điểm kết thúc các kỳ kế toán sau:
- Nếu số dự phòng nợ phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này lớn  hơn số dự
phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp trích lập bổ sung phần chênh
lệch, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
- Nếu số dự phòng nợ phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này nhỏ  hơn số dự
phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.

c) Đối với các khoản nợ phải thu được xác định là khó có khả nă ng thu hồi
hoặc không có khả năng thu hồi mà doanh nghiệp thực hiện xóa khoản nợ phải thu.
Căn cứ vào quyết định xóa nợ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 331, 334... (phần tổ chức cá nhân phải bồi thường)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (phần đã lập dự phòng)
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
Có các TK 131, 138,...
Đồng thời doanh nghiệp mở sổ chi tiết theo dõi nợ khó đòi đã xử  lý theo
quy định.
d) Đối với những khoản nợ phải thu khó đòi đã được xử lý xóa nợ , nếu sau đó
doanh nghiệp thu hồi lại được, doanh nghiệp căn cứ vào giá trị thực tế của khoản
nợ đã thu hồi được, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
đ )  Đ ố i  v ớ i  c á c  k h o ả n  n ợ  p h ả i  t h u  đ ư ợ c  b á n  t h e o  g i á  t h ỏ a  t h u ậ n ,  tùy từng
trường hợp thực tế, doanh nghiệp ghi nhận như sau:
- Trường hợp khoản nợ phải thu chưa lập dự phòng nợ phải thu khó đòi, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số tổn thất từ việc bán nợ) (nếu có)
Có các TK 131, 138,...
- Trường hợp doanh nghiệp bán khoản phải thu đã được trích lập dự phòng nợ
phải thu khó đòi nhưng số đã lập dự phòng không đủ bù đắp tổn thất khi bán khoản
nợ phải thu thì số tổn thất còn lại (nếu có) được hạch toán vào  chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số đã lập dự phòng)
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số tổn thất còn lại t ừ việc bán
khoản nợ phải thu)
Có các TK 131, 138,...
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n nợ phải thu
khó đòi có thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm bán khoản phải

thu hoặc khi xác định số trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi vào cuối mỗi kỳ kế
toán nhưng phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.4. Phương pháp kế toán dự phòng giảm giá hàng tồn kho
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu giá trị thuần có thể thực hiện được
thấp hơn so với giá gốc của hàng tồn kho, doanh nghiệp phải thực hiện trích lập dự
phòng giảm giá hàng tồn kho trong kỳ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
b) Tại thời điểm kết thúc các kỳ kế toán sau:
- Nếu số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải trích lập kỳ này l ớn hơn số dự
phòng đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
- Nếu số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải trích lập kỳ này n hỏ hơn số dự
phòng đã trích lập từ các kỳ trước, doanh nghiệp hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
c) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đối với v ật tư, hàng
hóa bị hủy bỏ do hết hạn sử dụng, mất phẩm chất, hư hỏng, không  còn giá trị sử
dụng, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (số được bù đắp bằng dự phòng)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu số tổn thất cao hơn số đã lập dự phòng)
Có các TK 152, 153, 155, 156,...
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng  đã trích lập đối với hàng tồn  kho có thể
được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm hàng tồn kh o bị hủy bỏ hoặc
khi xác định số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho vào cu ối mỗi kỳ kế toán
nhưng phải nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.5. Phương pháp kế toán dự phòng tổn thất tài sản sinh học
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, nếu giá trị thuần có thể thực hiện được
thấp hơn so với giá gốc của tài sản sinh học, doanh nghiệp phải  thực hiện trích lập
dự phòng tổn thất tài sản sinh học trong kỳ, ghi:

Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2295).
b) Tại thời điểm kết thúc các kỳ kế toán sau:
- Nếu số dự phòng tài sản sinh học phải trích lập kỳ này lớn hơ n số dự phòng
đã trích lập từ kỳ trước, doanh nghiệp trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2295).
- Nếu số dự phòng tài sản sinh học phải trích lập kỳ này nhỏ hơ n số dự phòng
đã trích lập từ các kỳ trước, doanh nghiệp hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2295)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
c) Trường hợp doanh nghiệp bị tổn thất tài sản sinh học do thiê n tai, lũ lụt,...,
căn cứ vào giá trị tài sản sinh học bị tổn thất, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (số được bù đắp bằng dự phòng)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu số tổn thất cao hơn số đã lập dự phòng)
Có TK 215 - Tài sản sinh học
TÀI KHOẢN 241 - XÂY DỰNG CƠ BẢN DỞ DANG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này chỉ dùng ở đơn vị không thành lập ban quản lý dự án để phản
ánh chi phí thực hiện các dự án đầu tư XDCB (bao gồm mua sắm mớ i TSCĐ; xây
dựng cơ bản TSCĐ mới; sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ; nâng cấp, cả i tạo TSCĐ để
làm tăng năng lực hoặc kéo dài thời gian sử dụng, tăng lợi ích kinh tế của TSCĐ)
và tình hình quyết toán chi phí đầu tư XDCB ở các doanh nghiệp.
Công tác đầu tư XDCB và sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ hoặc nâng c ấp, cải tạo
TSCĐ của doanh nghiệp có thể được thực hiện theo phương thức giao thầu hoặc tự
làm. Ở các doanh nghiệp tiến hành đầu tư XDCB theo phương thức tự làm thì tài
khoản này phản ánh cả chi phí phát sinh trong quá trình xây lắp, sửa chữa.
b) Chi phí thực hiện các dự án đầu tư XDCB là toàn bộ chi phí cần thiết để xây
dựng mới hoặc sửa chữa, nâng cấp, cải tạo, mở rộng hay trang bị  lại kỹ thuật công
trình. Việc xác định nội dung chi phí đầu tư XDCB được thực hiệ n theo quy định
của pháp luật về quản lý chi phí đầu tư xây dựng hiện hành. Chỉ những chi phí liên

quan trực tiếp đến hoạt động đầu tư XDCB TSCĐ, BĐSĐT (là những chi phí cần
thiết và không thể tránh được khi thực hiện hoạt động đầu tư XD CB) và quá trình
đầu tư xây dựng tài sản dở dang không bị gián đoạn một cách bất  thường do chậm
triển khai hoặc chậm tiến độ so với thời gian xây dựng dự kiến, ... mới được vốn
hóa vào giá trị của TSCĐ, BĐSĐT.
Đối với chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài  lãi vay phải
trả), như chi phí thẩm định, kiểm toán, lập hồ sơ vay vốn, chi phí thu xếp khoản
vay,... được hạch toán vào chi phí tài chính, trừ trường hợp cá c chi phí đi vay này
phát sinh từ khoản vay riêng cho mục đích đầu tư, xây dựng hoặc  sản xuất tài sản
dở dang nếu thỏa mãn điều kiện quy định tại Chuẩn mực kế toán V iệt Nam số 16 -
Chi phí đi vay thì được vốn hóa. Trường hợp đi vay để đầu tư và o công ty con,
công ty liên doanh, liên kết,... thì chi phí đi vay không được vốn hóa.
Tài khoản 241 được mở chi tiết theo từng công trình, hạng mục c ông trình.
Mỗi hạng mục công trình phải được hạch toán chi tiết từng nội dung chi phí đầu tư
XDCB và được theo dõi lũy kế kể từ khi khởi công đến khi công t rình, hạng mục
công trình hoàn thành ở trạng thái có khả năng hoạt động theo c ách thức dự định
của doanh nghiệp và được nghiệm thu.
Trường hợp công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp đang đầu tư xây
dựng hoặc hợp tác kinh doanh để đầu tư xây dựng nhưng không thể  tiếp tục triển
khai được dự án thì doanh nghiệp phải căn cứ vào tình hình thực  tiễn để đánh giá
khả năng thu hồi của các khoản chi phí đầu tư XDCB đã bỏ ra, ph ần chênh lệch
nếu có sẽ được hạch toán vào kết quả SXKD của doanh nghiệp trong kỳ.
c) Khi đầu tư XDCB, các chi phí xây lắp, chi phí thiết bị thườn g tính trực tiếp
cho từng công trình, hạng mục công trình; Các chi phí quản lý d ự án và chi phí
khác thường được chi chung. Doanh nghiệp phải tiến hành tính to án, phân bổ chi
phí quản lý dự án và chi phí khác cho từng công trình, hạng mục  công trình theo
nguyên tắc:
- Nếu xác định được riê ng các chi phí quản l ý dự án và chi phí khác liên quan
trực tiếp đến từng công trình, hạng mục công trình thì tính trực tiếp cho công trình,
hạng mục công trình đó;
- Các chi phí quản lý dự án và chi phí khác chi chung có liên q uan đến nhiều
công trình, hạng mục công trình mà không tính trực tiếp được ch o từng công trình,
hạng mục công trình thì đơn vị được phân bổ theo những tiêu thứ c phù hợp nhất
với từng công trình, hạng mục công trình.

d) Trường hợp dự án đã hoàn thành đưa vào trạng thái có khả năn g hoạt động
theo cách thức dự định của doanh nghiệp nhưng quyết toán dự án chưa được duyệt
thì doanh nghiệp ghi tăng nguyên giá TSCĐ theo giá tạm tính (gi á tạm tính phải
căn cứ vào chi phí thực tế đã phát sinh, chi phí ước tính chắc chắn sẽ phải bỏ ra để
có được TSCĐ) để trích khấu hao TSCĐ, nhưng sau đó phải điều ch ỉnh theo giá
quyết toán được phê duyệt.
đ )  C h i  p h í  s ử a  c h ữ a ,  b ả o  d ư ỡ n g  t h ư ờ n g  x u y ê n  c h o  T S C Đ  h o ạ t  đ ộ n g  bình
thường được hạch toán trực tiếp vào chi phí sản xuất, kinh doan h trong kỳ của bộ
phận sử dụng TSCĐ. Đối với các TS CĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải sửa chữa, bảo
dưỡng định kỳ, doanh nghiệp được trích trước chi phí sửa chữa, bảo dưỡng (nếu có
nghĩa vụ) hoặc tính chi phí sửa chữa, bảo dưỡng phát sinh vào c hi phí chờ phân bổ
và định kỳ phân bổ vào chi phí sản xuất, kinh doanh của bộ phận  sử dụng TSCĐ.
Đối với các chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu liên quan đế n nâng cấp, cải tạo
làm tăng năng lực hoặc kéo dài thời gian sử dụng của TSCĐ thì đ ược hạch toán
tăng nguyên giá TSCĐ.
e) Doanh nghiệp xây dựng bất động sản sử dụng tài khoản này để tập hợp chi
phí xây dựng TSCĐ hoặc BĐSĐT. Trường hợp bất động sản xây dựng sử dụng
cho nhiều mục đích (làm văn phòng, cho thuê hoặc để bán, ví dụ như tòa nhà hỗn
hợp) thì doanh nghiệp vẫn tập hợp chi phí phát sinh liên quan trực tiếp tới việc đầu
tư xây dựng trên Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang. Khi c ông trình, dự án
hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng, doanh nghiệp căn cứ cách t hức sử dụng tài
sản trong thực tế để kết chuyển chi phí đầu tư xây dựng phù hợp  với bản chất của
từng loại tài sản.
g) Trong giai đoạn đầu tư xây dựng để hình thành TSCĐ hoặc BĐSĐ T, doanh
nghiệp không được vốn hóa các khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái vào giá trị tài sản
dở dang.
h) Trường hợp dự án đầu tư bị hủy bỏ hoặc tổn thất, doanh nghiệ p phải tiến
hành thanh lý và thu hồi các chi phí đã phát sinh của dự án. Ph ần chênh lệch giữa
chi phí đầu tư thực tế phát sinh và số thu từ việc thanh lý đượ c ghi nhận vào chi
phí khác hoặc xác định trách nhiệm bồi thường của tổ chức, cá nhân để thu hồi.
i) Đối với cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ thỏa mãn là TSCĐ (c hè, cà phê,
cao su, hồ tiêu, cây ăn quả,...) thì các chi phí khai hoang, làm đất, gieo trồng, chăm
sóc cây,... trong thời kỳ XDCB (trước giai đoạn trưởng thành, b ắ t  đ ầ u  c h o  s ả n
phẩm bói) được phản ánh vào Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang. Khi cây

lâu năm cho sản phẩm định kỳ trưở ng thành và bắt đầu cho sản ph ẩm thì doanh
nghiệp kết chuyển từ Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang sa ng Tài
khoản 211 - TSCĐ hữu hình.
Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 2411 - Mua s ắm TSCĐ: Phản ánh chi phí mua sắm TSCĐ và tình
hình quyết toán chi phí mua sắm TSCĐ trong trường hợp phải qua lắp đặt, chạy
thử trước khi đưa vào sử dụng (kể cả mua TSCĐ mới hoặc đã qua s ử dụng). Nếu
mua sắm TSCĐ về phải đầu tư, trang bị thêm mới sử dụng được thì  mọi chi phí
mua sắm, trang bị thêm cũng được phản ánh vào tài khoản này.
- Tài khoản 2412 - Xây d ựng cơ bản: Phản ánh chi phí đầu tư XDCB và tình
hình quyết toán vốn đầu tư XDCB. Tài khoản này được mở chi tiết  cho từng
công trình, hạng mục công trình (theo từng đối tượng tài sản hì nh thành qua đầu
tư) và đối với mỗi đối tượng tài sản phải theo dõi chi tiết từn g nội dung chi phí
đầu tư XDCB.
- Tài kho ản 2413 - S ửa ch ữa, b ảo d ưỡng định k ỳ TSC Đ: Phản ánh chi phí
sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ và tình hình quyết toán chi ph í sửa chữa,
bảo dưỡng định kỳ TSCĐ. Trường hợp sửa chữa thường xuyên TSCĐ t hì không
hạch toán vào tài khoản này mà hạch toán ngay vào chi phí sản x uất, kinh doanh
trong kỳ.
- Tài khoản 2414 - Nâng cấp, cải tạo TSCĐ: Phản ánh chi phí nâng cấp, cải tạo
TSCĐ và tình hình quyết toán chi phí nâng cấp, cải tạo TSCĐ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 241 - Xây dựng cơ  bản
dở dang
Bên Nợ:
- Chi phí mua sắm TSCĐ và BĐSĐT (trường hợp cần có giai đoạn đầ u tư xây
dựng hoặc lắp đặt, chạy thử);
- Chi phí đầu tư XDCB TSCĐ hoặc BĐSĐT;
- Chi phí nâng cấp, cải tạo TSCĐ;
- Chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ.
Bên Có:
- Giá trị TSCĐ hoặc BĐSĐT hình thành qua mua sắm, đầu tư XDCB đ ã
hoàn thành đưa vào trạng thái có khả năng hoạt động theo cách t hức dự định của
doanh nghiệp;

- Giá trị công trình nâng cấp, cải tạo TSCĐ hoặc BĐSĐT hoàn thà nh, kết
chuyển khi quyết toán được duyệt;
- Quyết toán chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ khi TSCĐ hoàn
thành, bàn giao đưa vào sử dụng;
- Giá trị công trình bị loại bỏ và các khoản chi phí duyệt bỏ k hác kết chuyển
khi quyết toán được duyệt;
Số dư Nợ:
- Chi phí mua sắm, đầu tư xây dựng, sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ và nâng cấp
cải tạo TSCĐ dở dang tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán;
- Giá trị đầu tư xây dựng BĐSĐT còn dở dang tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán;
- Giá trị công trình xây dựng và sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ và  nâng cấp, cải
tạo TSCĐ đã hoàn thành nhưng chưa bàn giao đưa vào sử dụng hoặc  quyết toán
chưa được duyệt tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Kế toán mua sắm TSCĐ phải qua lắp đặt, chạy thử
a) Trường hợp phát sinh chi phí chạy thử không thu được sản phẩ m, căn cứ
vào chứng từ kế toán có liên quan đến mua TSCĐ, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Khi phát sinh chi phí sản xuất thử, doanh nghiệp tập hợp vào TK 241 để tính
nguyên giá TSCĐ, căn cứ vào chứng từ kế toán có liên quan, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
b) Trường hợp chi phí chạy thử có thu được sản phẩm, phế liệu chạy thử:
- Khi phát sinh chi phí chạy thử có tạo ra sản phẩm chạy thử, d oanh nghiệp tập
hợp toàn bộ chi phí chạy thử vào chi phí sản xuất, kinh doanh d ở dang để tính giá
thành của sản phẩm chạy thử, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)

Có các TK 111, 112, 152, 331,...
- Khi nhập kho sản phẩm chạy thử, ghi:
Nợ TK 155 - Sản phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Khi bán sản phẩm chạy thử:
+ Phản ánh doanh thu bán sản phẩm chạy thử:
Nợ các TK 111, 112,...
Có các TK 154, 155
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có)
- Kết chuyển phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất thử và số th u từ việc bán
sản phẩm sản xuất thử:
+ Trường hợp chi phí sản xuất thử cao hơn số thu từ việc bán sả n phẩm sản
xuất thử, doanh nghiệp kết chuyển phần chênh lệch để ghi tăng c h i  p h í  đ ầ u  t ư
XDCB dở dang, ghi:
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
+ Trường hợp chi phí sản xuất thử nhỏ hơn số thu từ việc bán sả n phẩm sản
xuất thử, doanh nghiệp kết chuyển phần chênh lệch để ghi giảm c hi phí đầu tư
XDCB dở dang, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
c) Khi hoạt động chạy thử hoàn thành, bàn giao đưa TSCĐ vào trạ ng thái có
khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
3.2. Kế toán chi phí đầu tư XDCB
3.2.1. Trường hợp ứng trước tiền cho nhà thầu XDCB, sửa chữa, b ảo dưỡng
định kỳ hoặc nâng cấp, cải tạo TSCĐ, căn cứ vào các chứng từ liên quan:
- Ghi nhận số tiền ứng trước cho nhà thầu theo hợp đồng, ghi
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán

Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Khi nhận khối lượng XDCB, sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ hoặc nâng cấp, cải
tạo TSCĐ hoàn thành từ bên nhận thầu, căn cứ vào các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412, 2413, 2414)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
3.2.2. Nhận khối lượng XDCB, khối lượng sửa chữa, bảo dưỡng địn h kỳ
hoặc nâng cấp, cải tạo TSCĐ hoàn thành do bên nhận thầu bàn gia o hoặc khi
phát sinh chi phí đầu tư xây dựng theo phương thức tự làm, căn cứ vào chứng từ
liên quan, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412, 2413, 2414)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 335,...
3.2.3. Khi mua thiết bị đầu tư XDCB, căn cứ hóa đơn, phiếu nhập kho, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
Trường hợp chuyển thẳng thiết bị không cần lắp đến địa điểm thi  công giao
cho bên nhận thầu, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
3.2.4. Trả tiền cho người nhận thầu, người cung cấp vật tư, hàn g hóa, dịch vụ
có liên quan đến đầu tư XDCB, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112,...
3.2.5. Xuất thiết bị đầu tư XDCB giao cho bên nhận thầu:
a) Đối với thiết bị không cần lắp đặt, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.

b) Đối với thiết bị cần lắp đặt:
- Khi xuất thiết bị giao cho bên nhận thầu, doanh nghiệp chỉ th eo dõi chi tiết
thiết bị đưa đi lắp đặt.
- Khi có khối lượng lắp đặt hoàn thành của bên nhận thầu bàn gi ao, được
nghiệm thu, chấp nhận thanh toán thì giá trị thiết bị đưa đi lắ p mới được tính vào
chi phí đầu tư XDCB, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
3.2.6. Khi phát sinh các chi phí đi vay (bao gồm lãi tiền vay v à các chi phí để
có được khoản vay) nếu được vốn hóa theo quy định, chi phí đấu thầu, (sau khi bù
trừ với số tiền thu từ việc bán hồ sơ thầu), chi phí tháo dỡ ho àn trả mặt bằng (sau
khi bù trừ với số phế liệu có thể thu hồi)... ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 335, 3411, 343...
Số tiền bán hồ sơ thầu sau khi bù trừ với chi phí đấu thầu, nếu  còn thừa được
kế toán giảm chi phí đầu tư xây dựng (ghi vào bên Có TK 241).
3.2.7. Khoản tiền phạt nhà thầu thu được nếu bản chất làm giảm số phải thanh
toán cho nhà thầu, ghi:
Nợ các TK 112, 331
Có TK 241 - XDCB dở dang.
3.2.8. Khi công trình, hạng mục công trình hoàn thành, việc ngh iệm thu
công trình hoặc hạng mục công trình đã được thực hiện xong, tài  sản được bàn
giao và đưa TSCĐ vào trạng thái có khả năng hoạt động theo cách  thức dự định
của doanh nghiệp:
+ Nếu quyết toán được duyệt ngay thì căn cứ vào giá trị tài sản  hình thành qua
đầu tư được duyệt để ghi sổ.
+ Nếu quyết toán chưa được phê duyệt thì ghi tăng giá trị của t ài sản hình
thành qua đầu tư theo giá tạm tính (giá tạm tính là chi phí thự c tế đã bỏ ra để có
được tài sản, căn cứ vào TK 241 để xác định giá tạm tính).
Cả 2 trường hợp đều ghi như sau:
Nợ các TK 211, 213, 217

Có TK 241 - XDCB dở dang (giá được duyệt hoặc giá tạm tính).
- Trường hợp các khoản chi XDCB nhưng không được cấp có thẩm qu yền phê
duyệt phải thu hồi, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác
Có TK 241 - XDCB dở dang
- Trường hợp công trình đã hoàn thành, nhưng chưa nghiệm thu và làm thủ tục
bàn giao tài sản để đưa vào sử dụng, đang chờ lập hoặc duyệt qu yết toán thì doanh
nghiệp phải mở sổ chi tiết Tài khoản 241 - XDCB dở dang theo dõ i riêng công
trình hoàn thành chờ bàn giao và duyệt quyết toán.
3.2.9. Khi quyết toán vốn đầu tư XDCB hoàn thành được duyệt thì  doanh
nghiệp điều chỉnh lại giá tạm tính theo giá trị tài sản được duyệt, ghi:
- Nếu giá trị tài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trị thấp
hơn giá tạm tính:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (nếu cấp có thẩm quyền quyết định chi  phí không
được duyệt bỏ phải thu hồi)
Có các TK 211, 213, 217,...
- Trường hợp giá trị tài sản hình thành qua đầu tư XDCB được du yệt có giá trị
cao hơn giá tạm tính hoặc cao hơn chi phí đầu tư xây dựng cơ bản (nếu có theo quy
định của pháp luật), căn cứ vào quyết định của cấp có thẩm quyề n về việc xử lý
phần giá trị cao hơn, ghi:
Nợ các TK 211, 213, 217, 155,...
Có các TK liên quan.
- Nếu TSCĐ hình thành bằng quỹ phúc lợi và dùng vào mục đích ph úc lợi, khi
chủ đầu tư duyệt quyết toán vốn đầu tư, doanh nghiệp ghi tăng q uỹ phúc lợi đã
hình thành TSCĐ:
Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
3.2.10. Trường hợp dự án đầu tư bị hủy bỏ hoặc thu hồi, doanh nghiệp thanh lý
dự án và thu hồi chi phí đầu tư. Phần chênh lệch giữa chi phí đ ầu tư và số thu từ
việc thanh lý được phản ánh vào chi phí khác hoặc xác định trác h nhiệm bồi
thường của tổ chức, cá nhân theo quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (Số thu từ việc thanh lý dự án)

Nợ TK 138 - Phải thu khác (Số tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (Số được tính vào chi phí khác)
Có TK 241 - XDCB dở dang.
3.2.11. Trường hợp doanh nghiệp là chủ đầu tư có thành lập đơn vị phụ thuộc
là các Ban quản lý dự án để thực hiện công tác kế toán hoạt động đầu tư XDCB:
a) Kế toán tại chủ đầu tư:
- Trường hợp nhận bàn giao công trình đã được quyết toán, chủ đ ầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá đã được quyết toán, ghi:
Nợ các TK 211, 213, 217,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Nợ các TK 111, 112, 152, 153
Có TK 136 - Phải thu nội bộ
Có các TK 331, 333,... (nhận nợ phải trả nếu có).
- Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủ  đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá tạm tính. Khi quyết toán phải đi ều chỉnh giá trị công
trình theo giá được quyết toán, ghi:
+ Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
Nợ các TK 211, 213, 217,...
Có các TK liên quan.
+ Nếu giá được quyết toán nhỏ hơn giá tạm tính, ghi:
Nợ các TK liên quan
Có các TK 211, 213, 217,...
b) Kế toán tại Ban quản lý dự án: Tùy theo đặc điểm hoạt động s ản xuất kinh
doanh và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp để doanh nghiệp hướng  dẫn công tác
kế toán cho các Ban quản lý dự án trực thuộc doanh nghiệp cho p hù hợp với
nguyên tắc hướng dẫn tại Điều 7 Thông tư này, quy định của pháp  luật đầu tư xây
dựng và pháp luật khác có liên quan.
3.3. Kế toán sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ
Công tác sửa chữa TSCĐ của doanh nghiệp cũng có thể tiến hành theo phương
thức tự làm hoặc giao thầu.

a) Khi chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ phát sinh được tập hợp vào
bên Nợ Tài khoản 241 - XDCB dở dang (2413) và được chi tiết cho  từng công
trình, công việc sửa chữa TSCĐ. Căn cứ chứng từ phát sinh liên quan đến các
khoản chi phí để hạch toán:
- Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2413) (giá mua chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
Có các TK 111, 112, 152, 214,... (tổng giá thanh toán).
- Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì chi phí sửa chữa TSCĐ bao
gồm cả thuế GTGT, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2413) (tổng giá thanh toán)
Có các 111, 112, 152, 214, 334,... (tổng giá thanh toán).
b) Khi công trình, hạng mục công trình sửa chữa, bảo dưỡng định  kỳ hoàn
thành, bàn giao và đưa vào sử dụng:
- Kết chuyển chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ vào chi phi chờ phân bổ, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ được
phân bổ dần)
Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).
- Phân bổ dần vào chi phí sản xuất kinh doanh của bộ phận sử dụng:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
3.4. Kế toán nâng cấp, cải tạo TSCĐ
- Tập hợp chi phí nâng cấp, cải tạo TSCĐ, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2414)
Có các TK 112, 331,...
- Kết chuyển tăng nguyên giá TSC Đ khi hoạt động cải tạo, nâng c ấp TSCĐ
hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng:
+ Trường hợp khi nhận bàn giao, công trình đã được quyết toán ngay, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 241 - XDCB dở dang (2414).

+ Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủ  đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá tạm tính, việc hạch toán kế toán  tương tự như xây
dựng cơ bản mới TSCĐ.
TÀI KHOẢN 242 - CHI PHÍ CHỜ PHÂN BỔ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí thực tế đã phát s inh (bao gồm
các chi phí đã trả tiền trước và các chi phí chưa trả tiền trướ c) nhưng có liên quan
đến kết quả hoạt động SXKD của nhiều kỳ kế toán và việc phân bổ  các khoản chi
phí này vào chi phí SXKD của các kỳ kế toán sau.
b) Các nội dung được phản ánh là chi phí chờ phân bổ, bao gồm:
- Chi phí về thuê cơ sở hạ tầng, thuê hoạt động TSCĐ đã phát si nh (quyền sử
dụng đất, nhà xưởng, kho bãi, văn phòng làm việc, cửa hàng và T SCĐ khác) phục
vụ cho sản xuất, kinh doanh nhiều kỳ kế toán.
- Chi phí mua bảo hiểm (bảo hiểm cháy, nổ, bảo hiểm trách nhiệm  dân sự chủ
phương tiện vận tải, bảo hiểm thân xe, bảo hiểm tài sản,...) và  các khoản chi mà
doanh nghiệp đã trả một lần cho nhiều kỳ kế toán;
- Công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên q uan đến hoạt
động kinh doanh trong nhiều kỳ kế toán;
- Chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ  liên quan đến hoạt động kinh
doanh trong nhiều kỳ kế toán;
- Số chênh lệch giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và  thuê lại là
thuê tài chính;
- Số chênh lệch giá bán nhỏ hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê hoạt động;
- Lợi thế thương mại phát sinh từ việc hợp nhất kinh doanh khôn g hình thành
công ty mẹ - công ty con (mua tài sản thuần), trừ trường hợp hợ p nhất kinh doanh
dưới sự kiểm soát chung;
- Các khoản chi phí chờ phân bổ khác không thỏa mãn điều kiện l à TSCĐ, ví
dụ như các chi phí khác phát sinh liên quan đến nhiều kỳ, tiền đọc tài liệu khai thác
tài nguyên, khoáng sản,...
c) Việc tính và phân bổ chi phí chờ phân bổ vào chi phí SXKD từ ng kỳ doanh
nghiệp phải căn cứ vào tính chất, mức độ từng loại chi phí để l ựa chọn phương

pháp và tiêu thức phân bổ cho phù hợp. Ví dụ, đối với chi phí sửa chữa, bảo dưỡng
định kỳ TSCĐ liên quan đến nhiều kỳ kế toán thì thời gian phân bổ dự kiến có  thể
tính từ khi TSCĐ được sửa chữa bảo dưỡng hoàn thành, đưa vào sử  dụng cho đến
lần cần sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ sau hoặc đối với công cụ, d ụng cụ, bao bì
luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan đến hoạt động kinh doan h trong nhiều kỳ
kế toán thì thời gian phân bổ có thể là thời gian dự kiến sử dụ ng hữu ích của công
cụ dụng cụ, bao bì luân chuyển hoặc đồ dùng cho thuê,...
d) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết từng khoản chi phí chờ p hân bổ theo
từng kỳ hạn, số đã phát sinh, số đã phân bổ vào các đối tượng chịu chi phí của từng
kỳ kế toán và số còn lại chưa phân bổ vào chi phí.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 242 - Chi phí chờ phân bổ
Bên Nợ:
Các khoản chi phí chờ phân bổ phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
Các khoản chi phí chờ phân bổ đã tính vào chi phí sản xuất, kin h doanh
trong kỳ.
Số dư bên Nợ:
Các khoản chi phí chờ phân bổ chưa tính vào chi phí sản xuất, k inh doanh
trong kỳ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi phát sinh các khoản chi phí phải phân bổ dần vào chi phí  SXKD của
nhiều kỳ, căn cứ vào chứng từ kế toán có liên quan, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 153, 331, 334, 338,...
Định kỳ tiến hành phân bổ chi phí chờ phân bổ vào chi phí SXKD của từng
kỳ, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 635, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
b )  K h i  t r ả  t r ư ớ c  t i ề n  t h u ê  T S C Đ ,  t h u ê  c ơ  s ở  h ạ  t ầ n g  t h e o  p h ư ơ n g thức thuê
hoạt động và phục vụ hoạt động kinh doanh cho nhiều kỳ, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ

Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
c) Xuất dùng công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan
đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong nhiều kỳ, ghi:
- Khi xuất dùng hoặc cho thuê, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Định kỳ, tiến hành phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ, bao bì l uân chuyển, đồ
dùng cho thuê đã xuất kho theo tiêu thức hợp lý tùy theo đặc đi ểm hoạt động sản
xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp, ví dụ thời  g i a n  s ử  d ụ n g
hoặc mức độ, khối lượng sản phẩm, dịch vụ mà công cụ, dụng cụ, bao bì luân
chuyển, đồ dùng cho thuê tham gia vào hoạt động sản xuất, kinh doanh trong từng
kỳ kế toán,... Khi phân bổ, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
d) Trường hợp chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ liên qua n nhiều kỳ
kế toán, khi công việc sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ hoàn thành:
- Kết chuyển chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ vào tài k hoản chi phí
chờ phân bổ, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).
- Định kỳ, tính và phân bổ chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ vào chi
phí sản xuất, kinh doanh trong từng kỳ, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
đ) Lợi thế thương mại phát sinh tại ngày mua đối với trường hợp  hợp nhất
kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công ty con (mua một hoạt
động kinh doanh), trừ trường hợp hợp nhất kinh doanh dưới sự ki ểm soát chung
theo quy định:
- Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
tiền, hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
Nợ các TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217.... (theo  giá trị hợp lý
của các tài sản đã mua)

Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (chi tiết lợi thế thương mại)
Có các TK 331, 3411,... (theo giá trị hợp lý của các khoản nợ p hải trả và nợ
tiềm tàng phải gánh chịu)
Có các TK 111, 112, 121 (số tiền hoặc các khoản tương đương tiền  bên mua đã
thanh toán).
- Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng  việc bên
mua phát hành cổ phiếu, ghi:
Nợ các TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217,... (theo  giá trị hợp lý
của các tài sản đã mua)
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (chi tiết lợi thế thương mại)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
Có các TK 331, 3411... (theo giá trị hợp lý của các khoản nợ ph ải trả và nợ
tiềm tàng phải gánh chịu)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành lớn hơn mệnh giá) (nếu có).
TÀI KHOẢN 243 - TÀI SẢN THUẾ THU NHẬP HOÃN LẠI
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của tài sản thuế thu nhập hoãn lại.

Tài sản
thuế thu
nhập
hoãn lại
=
Chênh lệch
tạm thời
được khấu
trừ
+
Giá trị được khấu trừ
chuyển sang năm sau
của các khoản lỗ tính
thuế và ưu đãi thuế
chưa sử dụng
x
Thuế suất
thuế thu
nhập doanh
nghiệp hiện
hành (%)
Trường hợp tại thời điểm ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lạ i đã biết trước
có sự thay đổi về thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc  hoàn nhập tài sản
thuế thu nhập hoãn lại nằm trong thời gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế
suất áp dụng để ghi nhận tài sản thuế được tính theo thuế suất mới.
b) Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
- Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu n hập chịu thuế khi
thu hồi giá trị ghi sổ của tài sản. Nếu thu nhập không phải chị u thuế thì cơ sở tính

thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của tài sản đó. Cơ sở tính  thuế thu nhập của nợ
phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ (-) giá trị sẽ được khấu trừ vào thu nhập chịu
thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối với  doanh thu nhận
trước, cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ (-) phần g iá trị của doanh thu
không phải chịu thuế trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ c ủa tài sản hoặc
nợ phải trả trong Báo cáo tình hình tài chính và cơ sở tính thu ế của tài sản hoặc nợ
phải trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại: Chênh lệch tạm thờ i được khấu trừ và
chê nh lệc h tạm  thời chị u t h uế.  Chê n h lệc h tạm  thời đư ợ c k hấ u trừ là các khoản
chênh lệch tạm thời làm phát sinh các khoản được khấu trừ khi x ác định thu nhập
chịu thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi
hoặc nợ phải trả được thanh toán.
+ Chênh lệch tạm thời về thời gi an chỉ là một trong các trường hợp chênh lệch
tạm thời, ví dụ chênh lệch tạm thời về thời gian của chi phí th uế thu nhập doanh
nghiệp nộp bổ sung vào ngân sách nhà nước theo quy định về thuế  tối thiểu toàn
cầu (nếu có) giữa kỳ phát sinh với kỳ kê khai hoặc các trường h ợp khác m à lợi
nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhưng thu nhập chịu th uế được tính
trong kỳ khác.
+ Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản  hoặc nợ phải
trả so với cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó có t hể không phải là
chênh lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá lại m ột tài sản thì giá
trị ghi sổ của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế không  thay đổi thì phát
sinh chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị g hi sổ và cơ sở tính
thuế không thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là c hênh lệch tạm
thời về thời gian.
+ Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễ n” để phân
biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lạ i do thời gian thu
hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ
phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn.
c) Nếu doanh nghiệp dự tính chắc chắn có được lợi nhuận tính th uế thu nhập
trong tương lai để sử dụng các khoản chênh lệch tạm thời được k hấu trừ, các
khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng, doanh nghiệp đư ợc ghi nhận tài
sản thuế thu nhập hoãn lại đối với:

- Tất cả các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ (ngoại trừ  chênh lệch
tạm thời phát sinh từ việc ghi nhậ n ban đầu của tài sản hoặc nợ  phải trả từ một
giao dịch mà không phải là giao dịch hợp nhất kinh doanh; và kh ông có ảnh
hưởng đến cả lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế (hoặc lỗ t ính thuế) tại thời
điểm giao dịch).
- Giá trị còn được khấu trừ của khoản lỗ tính thuế và ưu đãi về  thuế chưa sử
dụng chuyển sang năm sau.
d) Cuối năm, doanh nghiệp phải lập “Bảng xác định chênh lệch tạ m thời được
khấu trừ”, “Bảng theo dõi chênh lệch tạm thời được khấu trừ chưa sử dụng”, giá trị
được khấu trừ chuyển sang năm sau của các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa
sử dụng làm căn cứ lập “Bảng xác định tài sản thuế thu nhập hoã n lại” để xác định
giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận hoặc hoàn nhập trong năm.
đ) Việc ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong năm được thực hiện theo
nguyên tắc bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh  trong năm nay với
tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp đã ghi nhận từ các năm trước  nhưng năm nay
được hoàn nhập lại, theo nguyên tắc:
- Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơ n tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm thì số chênh lệch đư ợc ghi nhận là tài
sản thuế thu nhập hoãn lại và ghi giảm chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
- Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏ hơ n tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm thì số chênh lệch đư ợc ghi giảm tài
sản thuế thu nhập hoãn lại và ghi tăng chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
e) Doanh nghiệp phải hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại k hi các khoản
chênh lệch tạm thời được khấu trừ không còn ảnh hưởng tới lợi n huận tính thuế
(khi tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh toán một phần hoặc toàn bộ),
khi lỗ tính thuế hoặc ưu đãi thuế đã được sử dụng.
g) K h i lậ p Bá o cá o t ài ch í nh,  nế u dự  t ín h  chắc c hắ n có đư ợc lợi nhuận tính
thuế thu nhập trong tương lai, tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận từ
các năm trước được ghi nhận bổ sung làm giảm chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
h) Việc bù trừ tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
chỉ thực hiện khi lập Báo cáo tình hình tài chính, không thực h iện khi ghi nhận tài
sản thuế thu nhập hoãn lại trên sổ kế toán.

2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 243 - Tài sản thuế thu nhập
hoãn lại
Bên Nợ:
Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại tăng.
Bên Có:
Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại giảm .
Số dư bên Nợ:
Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại còn lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn h ơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, doanh nghiệp ghi tă ng tài sản thuế
thu nhập hoãn lại là số chênh lệch giữa số tài sản thuế thu nhậ p hoãn lại phát sinh
lớn hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
b) Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏ h ơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, doanh nghiệp ghi gi ảm tài sản thuế
thu nhập hoãn lại là số chênh lệch giữa số tài sản thuế thu nhậ p hoãn lại phát sinh
nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
TÀI KHOẢN 244 - KÝ QUỸ, KÝ CƯỢC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số tiền mà doanh nghiệp đem đi ký quỹ, ký
cược tại các doanh nghiệp, tổ chứ c khác trong các quan hệ kinh tế theo quy định
của pháp luật. Doanh nghiệp không dùng tài khoản này để phản án h các tài sản mà
doanh nghiệp sử dụng để cầm cố, thế chấp.
b) Các khoản tiền đem ký quỹ, ký cược phải được theo dõi chặt chẽ và kịp thời
để thu hồi khi hết thời hạn ký quỹ, ký cược. Trường hợp các kho ản ký quỹ, ký
cược của doanh nghiệp đã quá hạn nhưng chưa thu hồi được hoặc k hó có khả năng
thu hồi thì doanh nghiệp được trích lập dự phòng tổn thất tài s ản tương tự dự
phòng các khoản nợ phải thu khó đòi.

c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản ký quỹ, ký cượ c theo từng
loại, từng đối tượng, kỳ hạn, nguyên tệ. Khi lập Báo cáo tài chính, những khoản ký
quỹ ,  ký cư ợ c có kỳ  hạ n cò n lại từ  1 2 t h án g tr ở x uố n g đư ợ c ph ân loại là tài sản
ngắn hạn; Những khoản có kỳ hạn còn lại trên 12 tháng được phân  loại là tài sản
dài hạn.
d) Trường hợp doanh nghiệp có các khoản ký quỹ, ký cược là khoả n mục tiền
tệ có gốc ngoại tệ thì khi lập Báo cáo tài chính phải đánh giá lại theo tỷ giá mua
bán chuyển khoản trung bình của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường
xuyên giao dịch tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
đ) Khi doanh nghiệp cầm cố, thế chấp bằng giấy chứng nhận quyền  sở hữu
hoặc sử dụng tài sản (như giấy chứng nhận quyền sở hữu hoặc sử dụng bất động
sản, sổ tiết kiệm,...) thì doanh nghiệp không ghi giảm tài sản mà phải mở sổ theo
dõi chi tiết và trình bày trên thuyết minh trên Báo cáo tài chí nh về việc sử dụng
giấy chứng nhận quyền sở hữu hoặc sử dụng tài sản đem cầm cố, thế chấp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 244 - Ký quỹ, ký cược
Bên Nợ:
- Số tiền đã ký quỹ, ký cược;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản ký quỹ, ký cược là
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán (trường hợp tỷ
giá ngoại tệ tăng so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Bên Có:
- Số tiền ký quỹ, ký cược đã nhận lại hoặc đã thanh toán;
- Khoản khấu trừ (ví dụ khoản bị phạt) vào tiền ký quỹ, ký cược (nếu có);
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản ký quỹ, ký cược là
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán (trường hợp tỷ
giá ngoại tệ giảm so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Số dư bên Nợ:
Số tiền còn đang ký quỹ, ký cược tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Dùng tiền mặt hoặc tiền gửi không kỳ hạn để ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ TK 244 - Ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112.

b) Khi nhận lại tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 244 - Ký quỹ, ký cược.
c) Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện đúng những cam kết, bị phạt vi
phạm hợp đồng trừ vào tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (số tiền bị trừ)
Có TK 244 - Ký quỹ, ký cược.
d) Trường hợp sử dụng khoản ký quỹ, ký cược thanh toán cho người bán, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 244 - Ký quỹ, ký cược.
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN CÁC KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ
1. Nội dung các khoản nợ phải trả bao gồm: Phải trả cho người bán; Phải trả cổ
tức, lợi nhuận; Thuế  và các khoản phải nộp Nhà nước; Phải trả n gười lao động;
Chi phí phải trả; Phải trả nội bộ; Phải trả, phải nộp khác; Vay  và nợ thuê tài chính;
Trái phiếu phát hành; Nhận ký quỹ, ký cược; Thuế thu nhập hoãn lại phải trả; Dự
phòng phải trả; Quỹ khen thưởng, phúc lợi; Quỹ phát triển khoa học và công nghệ;
Quỹ bình ổn giá.
Các khoản nợ phải trả phải được  theo dõi chi tiết theo từng đối  tượng, kỳ
hạn phải trả, loại nguyên tệ phải trả và các yếu tố khác theo n hu cầu quản lý của
doanh nghiệp.
2. Việc phân loại các khoản nợ phải trả được thực hiện theo nguyên tắc:
a) Phải trả cho người bán là các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát
sinh từ giao dịch mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản của nhà cung cấp hoặc người bán (là
đơn vị độc lập với người mua). Khoản phải trả người bán bao gồm cả các khoản phải
trả giữa công ty mẹ và công ty con, công ty liên doanh, liên kế t, khoản phải trả khi
nhập khẩu thông qua người nhận ủy thác (trong giao dịch nhập khẩu ủy thác).
b) Phải trả cổ tức, lợi nhuận bao gồm các khoản cổ tức, lợi nhuận doanh nghiệp
trả cho chủ sở hữu của doanh nghiệp (cổ đông, thành viên công ty TNHH,...).
c) Phải trả nội bộ bao gồm các khoản phải trả giữa trụ sở chính  và các đơn vị
trực thuộc hoặc giữa các đơn vị trực thuộc với nhau.
d) Phải trả khác bao gồm các khoản phải trả không có tính thươn g mại, không
liên quan đến giao dịch mua, bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:

- Các khoản phải trả liên quan đến chi phí tài chính, như: khoả n phải trả về lãi
vay, về chi phí hoạt động đầu tư tài chính,...;
- Các khoản phải trả do bên thứ ba chi hộ; Các khoản tiền bên n hận ủy thác
nhận của các bên giao ủy thác để thanh toán theo chỉ định trong  giao dịch ủy thác
xuất nhập khẩu;
- Các khoản phải trả do mượn tài sản phi tiền tệ, phải trả về tiền phạt, bồi thường,
tài sản thừa chờ giải quyết, phải trả về các khoản BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ,...
3. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp căn cứ kỳ hạ n còn lại của
các khoản phải trả để phân loại là dài hạn hoặc ngắn hạn theo n guyên tắc phân loại
nợ phải trả quy định tại Thông tư này.
4. Khi có các bằng chứng cho thấy một khoản tổn thất có khả năng chắc chắn xảy
ra, doanh nghiệp phải ghi nhận ngay một khoản phải trả theo nguyên tắc thận trọng.
5. Nguyên tắc kế toán các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ:
5.1. Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản nợ phải trả theo nguyên tệ.
Khi phát sinh các giao dịch liên quan đến các khoản nợ phải trả  bằng ngoại tệ,
doanh nghiệp phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ trong kế toán theo nguyên tắc:
a) Bên Có các tài khoản nợ phải trả áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế.
b) Bên Nợ các tài khoản nợ phải trả áp dụng tỷ giá giao dịch th ực tế hoặc tỷ
giá ghi sổ.
c) Trường hợp các khoản nợ phải trả có phát sinh giao dịch trả trước tiền thì
bên Nợ tài khoản nợ phải trả áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả trước
tiền và khi nhận được hàng hóa, dịch vụ,... thì bên Có các tài khoản nợ phải trả
tương ứng với các khoản ngoại tệ đã trả trước được áp dụng tỷ g iá giao dịch thực
tế tại thời điểm trả tiền trước.
5.2. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải đánh giá lại số dư
các khoản nợ phải trả là khoản mụ c tiền tệ có gốc ngoại tệ theo  tỷ giá mua bán
chuyển khoản trung bình của ngân hàng thương mại nơi doanh nghi ệp thường
xuyên có giao dịch.
5.3. Việc xác định tỷ giá giao dịch thực tế, tỷ giá ghi sổ và c ác giao dịch phát
sinh, việc đánh giá lại các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ đượ c hướng dẫn tại Tài
khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.

TÀI KHOẢN 331 - PHẢI TRẢ CHO NGƯỜI BÁN
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình thanh toán các
khoản nợ phải trả của doanh nghiệp cho người bán vật tư, hàng h óa, người cung
cấp dịch vụ, người bán TSCĐ, BĐS ĐT, các khoản đầu tư tài chính theo hợp đồng
kinh tế đã ký kết. Tài khoản này cũng được dùng để phản ánh tìn h hình thanh toán
về các khoản nợ phải trả cho người nhận thầu xây lắp chính, phụ.
b) Nợ phải trả cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu x ây lắp cần
được hạch toán chi tiết cho từng đối tượng phải trả. Trong chi tiết từng đối tượng
phải trả, tài khoản này phản ánh cả số tiền đã ứng trước cho người bán, người cung
cấp, người nhận thầu xây lắp nhưng chưa nhận được sản phẩm, hàn g hóa, dịch vụ,
khối lượng xây lắp hoàn thành bàn giao.
c) Bên giao nhập khẩu ủy thác ghi nhận trên tài khoản này số ti ền phải trả
người bán về hàng nhập khẩu thông qua bên nhận nhập khẩu ủy thá c như khoản
phải trả người bán thông thường.
d) Khi hạch toán chi tiết các khoản phải trả người bán, doanh nghiệp phải hạch
toán rõ ràng, rành mạch các khoản chiết khấu thanh toán, chiết khấu thương mại,
giảm giá hàng bán của người bán, người cung cấp nếu chưa được p hản ánh trong
hóa đơn mua hàng.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán
Bên Nợ:
- Số tiền đã trả nợ cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ,
người nhận thầu xây lắp;
- Số tiền ứng trước cho người bán, người cung cấp, người nhận t hầu xây lắp
nhưng chưa nhận được vật tư, hàng hóa, dịch vụ, khối lượng sản phẩm xây lắp
hoàn thành bàn giao;
- Số tiền người bán chấp thuận giảm giá hàng hóa hoặc dịch vụ đ ã giao theo
hợp đồng;
- Chiết khấu thanh toán và chiết khấu thương mại được người bán  chấp thuận
cho doanh nghiệp giảm trừ vào khoản nợ phải trả cho người bán;
- Giá trị vật tư, hàng hóa thiếu hụt, kém phẩm chất khi kiểm nh ận và trả lại
người bán;

- Đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán bằng ngoại tệ ( trường hợp tỷ
giá ngoại tệ giảm so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Bên Có:
- Số tiền phải trả cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung c ấp dịch vụ và
người nhận thầu xây lắp;
- Điều chỉnh số chênh lệch giữa giá tạm tính nhỏ hơn giá thực t ế của số vật tư,
hàng hóa, dịch vụ đã nhận;
- Đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán bằng ngoại tệ ( trường hợp tỷ
giá ngoại tệ tăng so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Số dư bên Có:
Số tiền còn phải trả cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản này có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ (nếu có) phản ánh số tiền
đã ứng trước cho người bán hoặc số tiền đã trả nhiều hơn số phải trả cho người bán
theo chi tiết của từng đối tượng cụ thể. Khi lập Báo cáo tình h ình tài chính, phải
lấy số dư chi tiết của từng đối tượng phản ánh ở tài khoản này để ghi vào 2 chỉ tiêu
bên “Tài sản” và bên “Nguồn vốn”.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Mua vật tư, hàng hóa về nhập kho hoặc mua TSCĐ về dùng nga y,... chưa
trả tiền cho người bán:
a) Trường hợp mua trong nội địa, ghi:
- Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 157, 211, 213,... (giá chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị vật tư, hàng
hóa, TSCĐ bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán).
b) Trường hợp nhập khẩu, ghi:
- Phản ánh giá trị hàng nhập khẩu bao gồm cả thuế TTĐB, thuế BV MT
(nếu có), ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 157, 211, 213,...

Có TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 3332 - Thuế TTĐB (nếu có)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu, nếu có)
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).
- Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp không được khấu trừ phải
tính vào giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
3.2. Trường hợp doanh nghiệp thực hiện đầu tư XDCB theo phương thức giao
thầu, khi nhận khối lượng xây lắp hoàn thành bàn giao của bên n hận thầu xây lắp,
căn cứ hợp đồng giao thầu và biên bản bàn giao khối lượng xây l ắp, hóa đơn khối
lượng xây lắp hoàn thành:
- Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (giá chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị đầu tư XDCB
bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán).
3.3. Khi ứng trước tiền hoặc thanh toán số tiền phải trả cho ng ười bán vật tư,
hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người nhận thầu xây lắp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112, 341,...
3.4. Khi nhận lại tiền do người bán hoàn lại số tiền đã ứng trước vì không cung
cấp được hàng hóa, dịch vụ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
3.5. Nhận dịch vụ được cung cấp (vận chuyển hàng hóa, điện, nước, điện thoại,
kiểm toán, tư vấn, quảng cáo, dịch vụ khác) của người bán:

Nợ các TK 241, 242, 627, 641, 642,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
3.6. Chiết khấu thanh toán doanh nghiệp được hưởng khi mua vật tư, hàng hóa
do thanh toán trước thời hạn được trừ vào khoản nợ phải trả người bán, người cung
cấp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.7. Trường hợp vật tư, hàng hóa mua vào phải trả lại hoặc được  người bán
chấp thuận giảm giá do không đúng quy cách, phẩm chất được tính  trừ vào khoản
nợ phải trả cho người bán, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 152, 153, 156,...
3.8. Trường hợp các khoản nợ phải trả cho người bán không xác định được chủ
nợ hoặc đã xác định được là không phải trả nợ và được xử lý ghi  tăng thu nhập
khác của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.9. Đối với nhà thầu chính, khi xác định giá trị khối lượng xâ y lắp phải trả
cho nhà thầu phụ theo hợp đồng kinh tế đã ký kết, căn cứ vào hó a đơn, phiếu giá
công trình, biên bản nghiệm thu khối lượng xây lắp hoàn thành v à hợp đồng giao
thầu phụ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
3.10. Trường hợp doanh nghiệp nhận bán hàng đại lý để hưởng hoa hồng.
- Khi nhận hàng bán đại lý, doanh nghiệp theo dõi và ghi chép t hông tin về
hàng nhận bán đại lý để trình bày trong thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi bán hàng nhận đại lý, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)

Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
Đồng thời doanh nghiệp theo dõi và ghi chép thông tin về hàng nhận bán đại lý
đã xuất bán để trình bày trong thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi xác định hoa hồng đại lý được hưởng, tính vào doanh thu h oa hồng về
bán hàng đại lý, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Khi thanh toán tiền cho bên giao hàng đại lý, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112,...
3.11. Kế toán khoản phải trả cho người bán tại đơn vị giao ủy thác nhập khẩu:
- Khi trả trước một khoản tiền ủy thác mua hàng theo hợp đồng ủ y thác nhập
khẩu cho đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu mở LC,... căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết cho từng đơn vị nhận ủy thác)
Có các TK 111, 112, 341,...
- Khi nhận hàng ủy thác nhập khẩu do bên nhận ủy thác giao trả,  doanh nghiệp
thực hiện như đối với hàng nhập khẩu thông thường.
- Khi trả tiền cho đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu về số tiền hàn g nhập khẩu
và các chi phí liên quan trực tiếp đến hàng nhập khẩu, căn cứ c ác chứng từ liên
quan, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết cho từng đơn vị nhận ủy thác)
Có các TK 111, 112,...
- Phí ủy thác nhập khẩu phải trả đơn vị nhận ủy thác được tính vào giá trị hàng
nhập khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 151, 152, 156, 211,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 331- Phải trả cho người bán (chi tiết từng đơn vị nhận ủy thác).
- Việc thanh toán nghĩa vụ thuế đối với hàng nhập khẩu thực hiệ n theo quy
định của Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

- Đơn vị nhận ủy thác không sử dụng tài khoản này để phản ánh c ác nghiệp vụ
thanh toán ủy thác mà phản ánh qua các Tài khoản 138 - Phải thu  khác và Tài
khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác.
TÀI KHOẢN 332 - PHẢI TRẢ CỔ TỨC, LỢI NHUẬN
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số cổ tức, lợi nhuận phải trả (bằng tiền, các
tài sản phi tiền tệ) và tình hình thanh toán khoản cổ tức, lợi nhuận phải trả bằng
tiền cho các cổ đông, thành viên góp vốn của công ty.
b) Thời điểm doanh nghiệp ghi nhận khoản phải trả về cổ tức, lợi nhuận là thời
điểm doanh nghiệp không có quyền từ chối nghĩa vụ chi trả cổ tứ c, lợi nhuận cho
các cổ đông, thành viên góp vốn của công ty theo quy định của pháp luật liên quan.
Tùy theo từng loại hình doanh nghiệp, việc xác định thời điểm v à việc chi trả cổ
tức, lợi nhuận thực hiện như sau:
- Đối với doanh nghiệp thuộc đối tượng điều chỉnh của pháp luật  về chứng
khoán thì thời điểm bên nhận đầu tư không có quyền từ chối chi trả cổ tức được
căn cứ theo quy định của pháp luật về chứng khoán.
- Đối với các doanh nghiệp còn lại thì thời điểm bên nhận đầu t ư không có
quyền từ chối chi trả cổ tức được căn cứ theo quy định của Luật  doanh nghiệp,
Điều lệ của doanh nghiệp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận
Bên Nợ:
Khoản cổ tức, lợi nhuận đã trả bằng tiền hoặc các tài sản phi t iền tệ cho các cổ
đông, thành viên góp vốn của công ty.
Bên Có:
Khoản cổ tức, lợi nhuận phải trả bằng tiền hoặc tài sản phi tiề n tệ cho các cổ
đông, thành viên góp vốn của công ty.
Số dư bên Có:
Số cổ tức, lợi nhuận được chia  còn phải trả cho các cổ đông, th ành viên góp
vốn của công ty tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Tại ngày doanh nghiệp không có quyền từ chối nghĩa vụ chi tr ả cổ tức, lợi
nhuận cho các cổ đông, thành viên góp vốn của công ty, ghi:

Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận.
b) Trường hợp doanh nghiệp chi trả cổ tức, lợi nhuận bằng tiền hoặc tài sản phi
tiền tệ, ghi:
Nợ TK 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận
Có các TK 111, 112,...
TÀI KHOẢN 333 - THUẾ VÀ CÁC KHOẢN PHẢI NỘP NHÀ NƯỚC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số phải trả và tình hình than h toán các
khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản khác doanh nghiệp phải nộp, đã nộp, còn phải
nộp vào Ngân sách Nhà nước trong kỳ kế toán.
b) Doanh nghiệp chủ động tính, xác định và kê khai số thuế, phí , lệ phí và các
khoản phải nộp cho Nhà nước theo luật định; Kịp thời phản ánh v ào sổ kế toán số
thuế phải nộp, đã nộp, được khấu trừ, được hoàn,...
c) Các khoản thuế gián thu như thuế GTGT (kể cả theo phương phá p khấu trừ
hay phương pháp trực tiếp), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất k hẩu, thuế bảo vệ môi
trường và các loại thuế gián thu khác về bản chất là khoản thu hộ bên thứ ba. Vì
vậy, các khoản thuế gián thu phát sinh ở khâu bán sản phẩm, hàn g hóa, dịch vụ
được loại trừ ra khỏi số liệu về doanh thu gộp trên Báo cáo tài  chính hoặc các báo
cáo khác. Doanh nghiệp được lựa chọn việc ghi nhận doanh thu và số thuế gián thu
phải nộp trên sổ kế toán bằng một trong hai phương pháp:
- Tách và ghi nhận riêng số thuế gián thu phải nộp ngay tại thờ i điểm ghi nhận
doanh thu. Theo phương pháp này doanh thu ghi trên sổ kế toán không bao gồm số
thuế gián thu phải nộp, phù hợp với số liệu về doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính
và phản ánh đúng bản chất giao dịch;
- Ghi nhận số thuế gián thu phả i nộp bằng cách ghi giảm số doan h thu đã ghi
chép trên sổ kế toán. Theo phương pháp này, định kỳ doanh nghiệ p ghi giảm
doanh thu đối với số thuế gián thu phải nộp, số liệu về doanh thu trên sổ kế toán có
sự khác biệt so với doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính.
Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” và
chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của Báo cáo kết quả hoạ t động kinh
doanh đều không bao gồm các khoản thuế gián thu phải nộp.

d) Đối với các khoản thuế được hoàn, được giảm, doanh nghiệp ph ải phân biệt
rõ số thuế được hoàn, được giảm là thuế đã nộp ở khâu mua hay p hải nộp ở khâu
bán và thực hiện theo nguyên tắc:
- Đối với số thuế đã nộp ở khâu mua được hoàn lại (ví dụ trong giao dịch tạm
nhập - tái xuất, các khoản thuế TTĐB, thuế nhập khẩu, thuế BVMT  đã nộp được
hoàn lại khi tái xuất,...), doanh nghiệp ghi giảm giá trị hàng mua hoặc giảm giá vốn
hàng bán, giảm chi phí khác tùy theo từng trường hợp cụ thể. Ri êng thuế GTGT
đầu vào được hoàn ghi giảm số thuế GTGT được khấu trừ;
- Đối với số thuế đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng nhập khẩu không thuộc
quyền sở hữu của đơn vị, khi tái xuất được hoàn thì doanh nghiệ p ghi giảm khoản
phải thu khác (ví dụ thuế nhập khẩu đã nộp của hàng nhận gia cô ng được hoàn lại
khi tái xuất,...);
- Đối với số thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ n hưng sau đó
được giảm, được hoàn, doanh nghiệp ghi nhận vào thu nhập khác ( ví dụ hoàn thuế
xuất khẩu, giảm số thuế TTĐB, GTGT, BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung
cấp dịch vụ).
đ) Nghĩa vụ đối với NSNN trong giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu:
- Trong giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu (hoặc các giao dịch tương tự),
nghĩa vụ đối với NSNN được xác định là của bên giao ủy thác.
- Bên nhận ủy thác được xác định là bên cung cấp dịch vụ cho bên giao ủy thác
trong việc chuẩn bị hồ sơ, kê khai, thanh quyết toán với NSNN ( người nộp thuế hộ
cho bên giao ủy thác).
- Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước chỉ sử dụ ng tại bên
giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác. Bên nhận ủy t hác với vai trò
trung gian chỉ phản ánh số thuế phải nộp vào NSNN là khoản chi hộ, trả hộ trên
Tài khoản 3388 - Phải trả, phải nộp khác và phản ánh quyền được  nhận lại số tiền
đã chi hộ, trả hộ cho bên giao ủy thác trên Tài khoản 138 - Phả i thu khác. Căn cứ
để phản ánh tình hình thực hiện nghĩa vụ với NSNN của bên giao ủy thác như sau:
+ Khi nhận được thông báo về số thuế phải nộp, bên nhận ủy thác  bàn giao lại
cho bên giao ủy thác toàn bộ hồ sơ, tài liệu, thông báo của cơ quan có thẩm quyền
về số thuế phải nộp làm căn cứ ghi nhận số thuế phải nộp trên T ài khoản 333 -
Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

+ Căn cứ chứng từ nộp tiền vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên g iao ủy thác
phản ánh giảm số phải nộp NSNN.
e) Đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối
thiểu toàn cầu, doanh nghiệp phải thuyết minh rõ trong Thuyết m inh Báo cáo tài
chính về kỳ phát sinh nghĩa vụ thuế, kỳ kê khai thuế, tiêu thức  phân bổ nghĩa vụ
thuế của đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai cho các đơn vị hợp thành
không chịu trách nhiệm kê khai, số ước tính thuế thu nhập doanh  nghiệp bổ sung
phải nộp theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu của doanh ngh iệp, số chênh lệch
giữa số ước tính thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung với số thuế  thu nhập doanh
nghiệp bổ sung phải nộp thực tế khi kê khai,... Riêng đối với đơn vị hợp thành chịu
trách nhiệm kê khai còn thuyết minh rõ nghĩa vụ thuế của đơn vị  mình và đơn vị
hợp thành khác không chịu trách nhiệm kê khai.
g) Kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi từng khoản thuế, phí, l ệ phí và các
khoản phải nộp, đã nộp và còn phải nộp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 333 - Thuế và các  khoản
phải nộp nhà nước
Bên Nợ:
- Số thuế GTGT đã được khấu trừ trong kỳ;
- Số thuế, phí, lệ phí và các khoản phải nộp, đã nộp vào Ngân sách Nhà nước;
- Số thuế được giảm trừ vào số thuế phải nộp;
- Số thuế GTGT của hàng bán bị trả lại, bị giảm giá, chiết khấu thương mại.
Bên Có:
- Số thuế GTGT đầu ra và số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp;
- Số thuế, phí, lệ phí và các khoản khác phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
Số dư bên Có:
Số thuế, phí, lệ phí và các khoả n khác còn phải nộp vào Ngân sá ch Nhà nước
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Trong trường hợp cá biệt, Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phả i nộp Nhà
nước có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ (nếu có) của Tài khoả n 333 - Thuế và
các khoản phải nộp Nhà nước phản ánh số thuế và các khoản đã nộ p lớn hơn số
thuế và các khoản phải nộp cho Nhà nước hoặc có thể phản ánh số  thuế đã nộp
được xét miễn, giảm hoặc hoàn thuế nhưng chưa thực hiện.

Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước, có 9 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp: Phản ánh số thuế GTGT đầu
ra, số thuế GTGT của hàng nhập khẩu phải nộp, số thuế GTGT đã đ ược khấu trừ,
số thuế GTGT đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
Tài khoản 3331 có 2 tài khoản cấp 3:
+ Tài kho ản 33311 - Thu ế GTGT đầu ra: Dùng để phản ánh số thuế GTGT
đầu ra, số thuế GTGT đầu vào đã khấu trừ, số thuế GTGT của hàng  bán bị trả lại,
bị giảm giá, số thuế GTGT phải nộp, đã nộp, còn phải nộp của sả n phẩm, hàng
hóa, dịch vụ tiêu thụ trong kỳ.
+ Tài kho ản 33312 - Thu ế GTGT hàng nh ập khẩu: Dùng để phản ánh số thuế
GTGT của hàng nhập khẩu phải nộp, đã nộp, còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài kho ản 3332 - Thu ế tiêu th ụ đặc biệt: Phản ánh số thuế tiêu thụ đặc biệt
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài kho ản 3333 - Thu ế xu ất, nh ập kh ẩu: Phản ánh số thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài kho ản 3334 - Thu ế thu nh ập doanh nghi ệp: Phản ánh số thuế thu nhập
doanh nghiệp phải nộp, đã nộp và còn phải nộp, bao gồm cả chi p hí thuế thu nhập
doanh nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu p hải nộp, đã nộp và
còn phải nộp vào NSNN.
- Tài khoản 3335 - Thuế thu nhập cá nhân: Phản ánh số thuế thu nhập cá nhân
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3336 - Thu ế tài nguyên: Phản ánh số thuế tài nguyên phải nộp, đã
nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3337 - Thu ế nhà đất, tiền thuê đất: Phản ánh số thuế nhà đất, tiền
thuê đất phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3338 - Thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác: Phản ánh số
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp về thuế bảo vệ môi trường và c ác loại thuế khác,
như: Thuế nộp thay cho các tổ chứ c, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh
tại Việt Nam,...
Tài khoản 3338 có 2 tài khoản cấp 3:
+ TK 33381: Thu ế bảo v ệ môi tr ường: Phản ánh số thuế bảo vệ môi trường
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.

+ TK 33382: Các lo ại thuế khác: Phản ánh số phải nộp, đã nộp, còn phải nộp
các loại thuế khác. Doa nh nghiệp được chủ động mở các TK cấp 4 chi tiết cho
từng loại thuế phù hợp với yêu cầu quản lý.
- Tài kho ản 3339 - Phí, l ệ phí và các kho ản phải nộp khác: Phản ánh số phải
nộp, đã nộp và còn phải nộp về các khoản phí, lệ phí, các khoản phải nộp khác cho
Nhà nước ngoài các khoản đã ghi vào các tài khoản từ 3331 đến 3 338. Tài khoản
này còn phản ánh các khoản Nhà nước trợ cấp cho doanh nghiệp (n ếu có) như các
khoản trợ cấp, trợ giá.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Thuế GTGT phải nộp (TK 3331)
3.1.1. Kế toán thuế GTGT đầu ra (TK 33311)
a) Kế toán thuế GTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp khấu trừ:
Khi xuất hóa đơn GTGT bán sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ,... doanh  nghiệp
phản ánh doanh thu, thu nhập theo giá bán chưa có thuế GTGT và tách riêng thuế
GTGT phải nộp được tại thời điểm xuất hóa đơn, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có các TK 511, 515, 711 (giá chưa có thuế GTGT)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
b) Kế toán thuế GTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp trực tiếp
Tùy theo quy định của pháp luật thuế để doanh nghiệp lựa chọn m ột trong hai
phương pháp ghi sổ như sau:
- Phương pháp 1: Nếu tách riêng ngay số thuế GTGT phải nộp khi xuất hóa
đơn, thực hiện như điểm a nêu trên.
- Phương pháp 2: Ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế GTGT phải n ộp theo
phương pháp trực tiếp, định kỳ khi xác định số thuế GTGT phải nộp, doanh nghiệp
ghi giảm doanh thu, thu nhập tương ứng:
Nợ các TK 511, 515, 711
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
c) Khi nộp thuế GTGT vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
Có các TK 111, 112.

3.1.2. Kế toán thuế GTGT của hàng nhập khẩu (TK 33312)
a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ, doanh nghiệp phản ánh số thuế
nhập khẩu phải nộp, tổng số tiền phải thanh toán và giá trị vật  tư, hàng hóa, TSCĐ
nhập khẩu (chưa bao gồm thuế GTGT hàng nhập khẩu), ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211,...
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333)
Có các TK 111, 112, 331,...
b) Phản ánh số thuế GTGT phải nộp của hàng nhập khẩu:
- Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp không được khấu trừ phải
tính vào giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
c) Khi nộp thuế GTGT của hàng nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312)
Có các TK 111, 112,...
d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế GTGT hàng nhập khẩu từ bên
nhận ủy thác, bên giao ủy thác gh i nhận số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
được khấu trừ, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
- Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác , bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312)
Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (nếu chưa thanh toán ngay t iền thuế
GTGT hàng nhập khẩu cho bên nhận ủy thác)

Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận  ủy thác để
nộp thuế GTGT hàng nhập khẩu).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế GTGT hàng nhập khẩu p hải nộp
như bên giao ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền thuế đã nộp hộ)
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy
thác để nộp hộ)
Có các TK 111, 112.
3.1.3. Kế toán thuế GTGT được khấu trừ
- Định kỳ, doanh nghiệp tính, xác định số thuế GTGT được khấu t rừ với số
thuế GTGT đầu ra phải nộp trong kỳ, ghi:
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
- Trường hợp tại thời điểm giao dịch phát sinh chưa xác định được thuế GTGT
đầu vào của hàng hóa, dịch vụ có được khấu trừ hay không, doanh nghiệp ghi nhận
toàn bộ số thuế GTGT đầu vào trên Tài khoản 133 - Thuế GTGT đượ c khấu trừ.
Định kỳ, khi xác định số thuế GTGT không được khấu trừ với thuế  GTGT đầu ra,
doanh nghiệp phản ánh vào chi phí có liên quan, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211, 627, 632, 641, 642,... (thuế GTGT đầu vào không
được khấu trừ)
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
3.1.4. Kế toán thuế GTGT phải nộp được giảm
Trường hợp doanh nghiệp được giảm số thuế GTGT phải nộp, doanh nghiệp
ghi nhận số thuế GTGT được giảm vào thu nhập khác, ghi:
Nợ TK 33311 - Thuế GTGT phải nộp (Nếu được trừ vào số thuế phải nộp)
Nợ các TK 111, 112 (Nếu số giảm thuế được nhận lại bằng tiền)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.1.5. Kế toán thuế GTGT đầu vào được hoàn
Trường hợp doanh nghiệp được hoàn thuế GTGT theo quy định của p háp luật
do thuế đầu vào lớn hơn thuế đầu ra, khi nhận lại được tiền hoàn thuế, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.

3.2. Thuế tiêu thụ đặc biệt (Thuế TTĐB) (TK 3332)
3.2.1. Nguyên tắc kế toán
- Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế TTĐB the o quy định
của pháp luật. Trong giao dịch xuất nhập khẩu ủy thác, tài khoả n này chỉ sử dụng
cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
- Khi doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế TT ĐB, doanh
nghiệp ghi nhận  doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ không bao gồm thuế
TTĐB phải nộp. Trường hợp không tách ngay được số thuế TTĐB phả i nộp tại
thời điểm ghi nhận doanh thu, doanh nghiệp được ghi nhận doanh thu bao gồm cả
thuế TTĐB và định kỳ ghi giảm doanh thu đối với số thuế TTĐB ph ải nộp. Trong
mọi trường hợp, khi lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, c hỉ tiêu “Doanh
thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” đều
không bao gồm số thuế TTĐB phải nộp.
Việc kế toán thuế TTĐB của hàng nhập khẩu (ví dụ mặt hàng xăng theo quy
định của pháp luật thuế) được hướng dẫn tại Tài khoản 1383 - Th uế TTĐB của
hàng nhập khẩu.
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua hàng hóa nội địa, TSCĐ th uộc diện
chịu thuế TTĐB thì được ghi nhận số thuế phải nộp vào giá gốc h àng tồn kho.
Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng hộ nhưng không có quyền sở hữu hàng
hóa, ví dụ giao dịch tạm nhập - tái xuất hộ bên thứ ba thì số t huế nhập khẩu phải
nộp không được ghi nhận vào giá trị hàng tồn kho mà được ghi nh ận là khoản phải
thu khác.
- Kế toán số thuế TTĐB được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
+ Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được ho àn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn,...);
+ Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm c hi phí
khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
+ Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị kh ông có
quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác;
+ Thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó được
hoàn, được giảm thì ghi nhận vào thu nhập khác.

3.2.2. Phương pháp kế toán thuế TTĐB
a) Kế toán thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:
- Trường hợp tách ngay được thuế TTĐB phải nộp tại thời điểm giao dịch phát
sinh, doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch  vụ không bao
gồm thuế TTĐB, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
- Trường hợp không tách ngay thuế TTĐB phải nộp tại thời điểm g iao dịch
phát sinh, doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp  dịch vụ bao
gồm cả thuế TTĐB. Định kỳ, khi xác định số thuế TTĐB phải nộp, doanh nghiệp
ghi giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
b) Khi nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế TTĐB (trừ m ặt hàng
xăng theo quy định của pháp luật thuế), doanh nghiệp căn cứ vào  số thuế TTĐB
phải nộp của hàng nhập khẩu, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211,...
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
Đối với hàng tạm nhập - tái xuất không thuộc quyền sở hữu của đ ơn vị, ví dụ
như hàng quá cảnh được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộ p thuế TTĐB của
hàng nhập khẩu, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
c) Khi nộp tiền thuế TTĐB vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
Có các TK 111, 112.
d) Kế toán hoàn thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu (trừ trường h ợp quy
định tại khoản 3.12 Tài khoản 138 - Phải thu khác):
- Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt

Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
- Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
- Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền sở
hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
đ) Kế toán thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ
nhưng sau đó được giảm, được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có
thẩm quyền về số thuế ở khâu bán được giảm, được hoàn, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
Có TK 711 - Thu nhập khác.
e) Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế TTĐB đ ể tiêu dùng
nội bộ, cho, biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
Nợ các TK 641, 642,...
Có các TK 154, 155,...
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có).
g) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế TTĐB từ bên nhận  ủy thác,
bên giao ủy thác ghi nhận số thuế TTĐB phải nộp, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211,...
Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
- Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác , bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế TTĐB, ghi:
Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế TTĐB
cho bên nhận ủy thác)

Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận  ủy thác để
nộp thuế TTĐB).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế TTĐB phải nộp như bên  giao ủy
thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
3.3. Thuế xuất khẩu (TK 3333)
3.3.1. Nguyên tắc kế toán
- Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế xuất khẩ u theo quy
định của pháp luật. Trong giao dịch xuất khẩu ủy thác, tài khoả n này chỉ sử dụng
cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
- Thuế xuất khẩu là thuế gián thu, không nằm trong cơ cấu doanh  thu của
doanh nghiệp. Khi xuất khẩu hàng hóa, doanh nghiệp phải tách ri êng số thuế xuất
khẩu phải nộp ra khỏi doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ. T rường hợp không
tách ngay được số thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm ghi nhậ n doanh thu thì
được ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh thu
đối với số thuế xuất khẩu phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh  thu” của Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh đều không bao gồm số thuế xuất  khẩu phải nộp
khi xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ.
- Thuế xuất khẩu phải nộp khi xuất khẩu nhưng sau đó được hoàn,  được giảm
thì ghi nhận vào thu nhập khác.
3.3.2. Phương pháp kế toán thuế xuất khẩu
a) Kế toán thuế xuất khẩu phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:
- Trường hợp tách ngay được thuế xuất khẩu phải nộp tại thời đi ểm giao dịch
phát sinh, doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp  dịch vụ không
bao gồm thuế xuất khẩu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế XK).

- Trường hợp không tách ngay được thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hàng và cun g cấp dịch vụ
bao gồm cả thuế xuất khẩu. Định kỳ khi xác định số thuế xuất kh ẩu phải nộp để
ghi giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế XK).
b) Khi nộp tiền thuế xuất khẩu vào NSNN, ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế xuất khẩu)
Có các TK 111, 112,...
c) Thuế xuất khẩu được hoàn hoặc được giảm (nếu có), ghi:
Nợ các TK 111, 112, 3333
Có TK 711 - Thu nhập khác.
d) Trường hợp xuất khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi bán hàng hóa, dịch vụ chịu thuế xuất khẩu, doanh nghiệp phản ánh doanh
thu bán hàng và cung cấp dịch vụ và số thuế xuất khẩu phải nộp như trường hợp
xuất khẩu thông thường quy định tại điểm a mục này.
- Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác , bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế xuất khẩu, ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế xuất khẩu)
Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (nếu chưa thanh toán ngay t iền thuế xuất
khẩu cho bên nhận ủy thác)
Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận  ủy thác để
nộp thuế xuất khẩu).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế xuất khẩu phải nộp nh ư bên giao
ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác  là khoản phải thu
khác hay phải trả khác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.

3.4. Thuế nhập khẩu (TK 3333)
3.4.1. Nguyên tắc kế toán
- Tài khoản này sử dụng cho doanh nghiệp có nghĩa vụ nộp thuế n hập khẩu
theo quy định của pháp luật. Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác,  tài khoản này chỉ
sử dụng cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ được ghi nhận số th uế nhập
khẩu phải nộp vào giá gốc hàng mua. Trường hợp doanh nghiệp nhậ p khẩu hàng
hộ nhưng không có quyền sở hữu hàng hóa, ví dụ giao dịch tạm nh ập - tái xuất hộ
bên thứ ba thì số thuế nhập khẩu phải nộp không được ghi nhận v ào giá trị hàng
hóa mà được ghi nhận là khoản phải thu khác.
- Kế toán số thuế nhập khẩu được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
+ Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu đư ợc hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa
(nếu xuất trả lại do vay, mượn,...);
+ Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi g iảm chi
phí khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
+ Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị không
có quyền sở hữu (ví dụ hàng tạm nhập - tái xuất để gia công, ch ế biến,...) thì khi
được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
3.4.2. Phương pháp kế toán thuế nhập khẩu
a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ, doanh nghiệp phản ánh số thuế
n h ậ p  k h ẩ u  p h ả i  n ộ p  v à o  g i á  t r ị  v ậ t  t ư ,  h à n g  h ó a ,  T S C Đ  n h ậ p  k h ẩ u (giá có thuế
nhập khẩu), ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211,... (giá có thuế nhập khẩu)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có các TK 111, 112, 331,...
Đối với hàng tạm nhập - tái xuất không thuộc quyền sở hữu của đ ơn vị, ví
dụ như hàng quá cảnh được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi  nộp thuế nhập
khẩu, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).

b) Khi nộp thuế nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có các TK 111, 112,...
c) Kế toán hoàn thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu
- Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
- Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
- Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không t huộc
quyền sở hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất (ví dụ thuế nhậ p khẩu đã nộp khi
nhập khẩu hàng phục vụ gia công, chế biến), ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có TK 138 - Phải thu khác.
- Khi nhận được tiền từ NSNN, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).
d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế nhập khẩu từ bên  nhận ủy
thác, bên giao ủy thác ghi nhận số thuế nhập khẩu phải nộp, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211,... (giá có thuế nhập khẩu)
Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).
- Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác , bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế nhập khẩu, ghi:
Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (nếu chưa thanh toán ngay t iền thuế nhập
khẩu cho bên nhận ủy thác)

Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận  ủy thác để
nộp thuế nhập khẩu).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế nhập khẩu phải nộp nh ư bên giao
ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
3.5. Thuế thu nhập doanh nghiệp (TK 3334)
3.5.1. Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
- Hàng quý, doanh nghiệp phản ánh số thuế thu nhập doanh nghiệp  hiện hành
tạm phải nộp vào Ngân sách Nhà nước (không bao gồm thuế thu nhậ p doanh
nghiệp phải nộp bổ sung theo quy định của pháp luật thuế tối thiểu toàn cầu), ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
Khi nộp thuế thu nhập doanh nghiệp vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 111, 112,...
- Cuối năm tài chính, căn cứ vào số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải
nộp theo tờ khai quyết toán thuế hoặc số thuế do cơ quan thuế t hông báo phải nộp
(không bao gồm thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp bổ sung theo  quy định của
pháp luật thuế tối thiểu toàn cầu):
+ Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm lớn hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, doanh nghiệp phản ánh bổ sung số thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành còn phải nộp, ghi:
Nợ TK 8211- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
+ Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, doanh nghiệp ghi giảm chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 8211- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.

- Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trướ c liên quan
đến thuế thu nhập doanh nghiệp p hải nộp của các năm trước, doan h nghiệp được
hạch toán tăng (hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải n ộp của các năm
trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành của năm phát hiện sai sót.
+ Trường hợp được ghi tăng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của
năm hiện tại, ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
+ Trường hợp được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp h iện hành
trong năm hiện tại, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
3.5.2. Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp n ộp bổ sung
theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu thực hiện theo hướng dẫn tại khoản 3.2 Tài
khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp.
3.6. Thuế thu nhập cá nhân (TK 3335)
a) Khi xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp khấu trừ tại nguồn tính trên
thu nhập chịu thuế của người lao động, ghi:
Nợ các TK 622, 627, 641, 642,... (thu nhập phải trả người lao đ ộng không bao
gồm thuế TNCN)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (thu nhập phải trả người la o động đã bao
gồm thuế TNCN)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335).
b) Khi chi trả thu nhập cho các cá nhân bên ngoài, doanh nghiệp  phải xác định
số thuế thu nhập cá nhân phải nộp tính trên thu nhập không thườ ng xuyên chịu
thuế theo từng lần phát sinh thu nhập, ghi:
+ Trường hợp chi trả tiền thù lao, dịch vụ thuê ngoài,... ngay cho các cá nhân
bên ngoài, ghi:
Nợ các TK 623, 627, 641, 642,... (tổng số phải thanh toán); hoặc
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng tiền phải thanh toán) (3531)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335) (số thuế  thu nhập
cá nhân khấu trừ tại nguồn)

Có các TK 111, 112 (số tiền thực trả).
+ Khi chi trả các khoản nợ phải trả cho các cá nhân bên ngoài có thu nhập, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng số tiền phải trả)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải  nộp Nhà nước (số thuế thu nh ập cá nhân
phải khấu trừ)
Có các TK 111, 112 (số tiền thực trả).
c) Khi nộp thuế thu nhập cá nhân  vào Ngân sách Nhà nước thay ch o người có
thu nhập, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335)
Có các TK 111, 112,...
3.7. Thuế tài nguyên (TK 3336)
a) Xác định số thuế tài nguyên phải nộp tính vào chi phí sản xuất chung, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6275)
Có TK 3336 - Thuế tài nguyên.
b) Khi nộp thuế tài nguyên vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3336 - Thuế tài nguyên
Có các TK 111, 112,...
3.8. Thuế nhà đất, tiền thuê đất (TK 3337)
- Đối với số thuế nhà đất, tiền thuê đất phải nộp: Doanh nghiệp  că n cứ  và o
mục đích sử dụng đất để phân bổ và ghi nhận thuế nhà đất, tiền thuê đất vào bộ
phận sử dụng đất cho phù hợp, ghi:
Nợ các TK 627, 641, 642,...
Có TK 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất.
- Khi nộp tiền thuế nhà đất, tiền thuê đất vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất
Có các TK 111, 112,...
3.9. Thuế bảo vệ môi trường (TK 33381)
3.9.1. Nguyên tắc kế toán:
- Tài khoản này sử dụng cho người nộp thuế bảo vệ môi trường th eo quy định
của pháp luật. Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này  chỉ sử dụng cho
bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.

- Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hóa chịu thuế bảo vệ môi trường ghi
nhận doanh thu không bao gồm số thuế bảo vệ môi trường phải nộp . Trường hợp
không tách ngay được số thuế phải nộp tại thời điểm phát sinh t hì được ghi nhận
doanh thu bao gồm cả thuế bảo vệ môi trường nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh
thu đối với số thuế bảo vệ môi trường phải nộp.
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua hàng tồn kho trong nội địa thuộc diện
chịu thuế bảo vệ môi trường được ghi nhận số thuế bảo vệ môi tr ường phải nộp
vào giá gốc hàng tồn kho. Đối với các doanh nghiệp sản xuất, ch ế biến sản phẩm,
dịch vụ thì phí bảo vệ môi trường phát sinh ở khâu sản xuất, ch ế biến được hạch
toán vào chi phí sản xuất chung (TK 6275).
- Thời điểm tính thuế bảo vệ môi trường được thực hiện theo quy  đ ị n h  c ủ a
pháp luật về thuế.
- Kế toán số thuế BVMT được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
+ Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được ho àn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn...);
+ Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm c hi phí
khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
+ Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị kh ông có
quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác;
+ Thuế BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng s au đó
được hoàn, được giảm thì ghi nhận vào thu nhập khác.
3.9.2. Phương pháp kế toán thuế bảo vệ môi trường
a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế  bảo vệ môi
trường và chịu thuế GTGT, doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán h àng và cung
cấp dịch vụ không bao gồm thuế bảo vệ môi trường và không có thuế GTGT, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán khô ng có thuế
bảo vệ môi trường và thuế GTGT)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).

Trường hợp không xác định được ngay số thuế phải nộp tại thời đ iểm giao
dịch phát sinh, doanh thu được ghi nhận bao gồm cả thuế nhưng đ ịnh kỳ khi xác
định số thuế phải nộp thì phải ghi giảm doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp (chi tiết từng loại thuế).
b) Khi nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế bảo vệ môi trường,
doanh nghiệp căn cứ vào số thuế bảo vệ môi trường phải nộp, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211, 627,...
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).
c) Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bảo vệ  môi trường
để trao đổi, tiêu dùng nội bộ, tặng cho, ghi:
Nợ các TK 641, 642,...
Có các TK 152, 154, 155
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường (nếu có).
d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác:
- Đối với bên giao ủy thác:
+ Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế bảo vệ môi trườn g từ bên
nhận ủy thác, bên giao ủy thác ghi nhận số thuế bảo vệ môi trường phải nộp, ghi:
Nợ các TK 152, 156, 211,...
Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
+ Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào Ngân sách Nhà nước của bê n nhận ủy
thác, bên giao ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với Ngân sách Nhà  nước về thuế
bảo vệ môi trường, ghi:
Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (nếu chưa thanh toán ngay t iền thuế bảo
vệ môi trường cho bên nhận ủy thác)
Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận  ủy thác để
nộp thuế bảo vệ môi trường).
- Đối với bên nhận ủy thác: không phản ánh số thuế bảo vệ môi t rường phải
nộp như bên giao ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ  bên giao ủy thác
là khoản phải thu, phải trả khác, ghi:

Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
đ) Kế toán hoàn thuế bảo vệ môi trường đã nộp ở khâu nhập khẩu:
- Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
- Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
- Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền
sở hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất, ghi:
Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
Có TK 138 - Phải thu khác.
e) Kế toán thuế BVMT phải nộp khi bán hàng hóa (trừ sản phẩm xă ng dầu),
TSCĐ, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó được giảm, được hoàn: Khi n hận được
thông báo của cơ quan có thẩm quyền về số thuế ở khâu bán được giảm, được
hoàn, ghi:
Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.10. Các loại thuế khác (TK 33382)
a) Khi xác định số thuế phải nộp, ghi:
Nợ TK liên quan
Có TK 33382 - Các loại thuế khác
b) Khi nộp các loại thuế khác, ghi:
Nợ TK 33382 - Các loại thuế khác
Có các TK 111, 112.

3.11. Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác (TK 3339)
3.11.1. Thuế nhà thầu trong trường hợp doanh nghiệp phải nộp th uế thay cho
nhà thầu nước ngoài, nhà thầu phụ nước ngoài theo quy định của pháp luật về thuế
a) Trường hợp giá trên hợp đồng đã bao gồm thuế nhà thầu (thuế TNDN và
thuế GTGT), ghi:
- Khi nhận hàng hóa, dịch vụ, phản ánh vào giá trị tài sản hoặc  chi phí SXKD
liên quan theo giá trị hợp đồng, ghi:
Nợ các TK 627, 642,... (giá trị hợp đồng không bao gồm thuế GTG T nhà thầu
nước ngoài nếu thuộc trường hợp được khấu trừ thuế GTGT nhà thầu)
Nợ TK 1388 - Phải thu khác (Thuế GTGT nhà thầu nước ngoài nếu t huộc
trường hợp được khấu trừ thuế GTGT nhà thầu)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (giá trị hợp đồng đã bao gồm  thuế TNDN
và thuế GTGT phải nộp của nhà thầu).
- Khi ứng tiền trước hoặc trả tiền cho nhà thầu, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 333 - Thuế và các khoản phả i nộp Nhà nước (3339) (số thuế  GTGT và
TNDN phải nộp thay cho nhà thầu)
Có các TK 111, 112 (giá trị hợp đồng sau khi trừ số thuế GTGT v à TNDN
phải nộp thay cho nhà thầu).
- Khi doanh nghiệp nộp thuế nhà thầu, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có các TK 111, 112
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu thuế GTGT nhà thầu nước ngoài
đã nộp vào NSNN được khấu trừ)
Có TK 1388 - Phải thu khác (Thuế GTGT nhà thầu nước ngoài).
- Trường hợp có sự khác biệt về thời điểm ghi nhận giữa chi phí  kế toán và
chi phí được trừ khi tính thuế TNDN đối với khoản thuế nhà thầu  thì được thực
hiện theo hướng dẫn tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 17 - Thuế  thu nhập
doanh nghiệp.
b) Trường hợp giá phải trả người bán trên hợp đồng không bao gồ m thuế nhà
thầu (cả thuế TNDN và thuế GTGT):

- Khi nhận hàng hóa, dịch vụ, phản ánh vào giá trị tài sản hoặc  chi phí SXKD
liên quan theo giá trị hợp đồng, ghi:
Nợ các TK 627, 642,... (giá trị hợp đồng không bao gồm thuế GTGT nhà  thầu
nước ngoài nếu thuộc trường hợp được khấu trừ   thuế GTGT nhà thầu và bao gồm
thuế TNDN nhà thầu)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (giá trị hợp đồng không bao gồm thuế nhà thầu)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388) (số thuế TNDN phải nộp thay cho
nhà thầu).
- Phản ánh thuế GTGT của hàng nhập khẩu theo quy định của pháp luật thuế, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
Nợ các TK 627, 642,... (nếu không được khấu trừ)
Có TK 33312 - Thuế GTGT hàng nhập khẩu.
- Khi ứng tiền trước hoặc trả tiền cho nhà thầu, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112 (giá trị hợp đồng không bao gồm thuế nhà thầu).
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác (Thuế TNDN phải nộp thay cho nhà thầu)
Nợ TK 1388 - Phải thu khác (Thuế GTGT nhà thầu nước ngoài)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phả i nộp Nhà nước (3339) (số thuế  GTGT và
TNDN phải nộp thay cho nhà thầu).
- Khi doanh nghiệp nộp thuế nhà thầu, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có các TK 111, 112.
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu thuế GTGT nhà thầu nước ngoài
đã nộp vào NSNN được khấu trừ)
Nợ các TK 627, 642,... (nếu không được khấu trừ)
Có TK 1388 - Phải thu khác (Thuế GTGT nhà thầu nước ngoài).
c) Trường hợp giá phải trả người bán trên hợp đồng (bao gồm thu ế GTGT của
nhà thầu, không bao gồm Thuế TNDN của nhà thầu), doanh nghiệp c hỉ phải chịu
trách nhiệm nộp thuế TNDN thay nhà thầu

- Khi nhận hàng hóa, dịch vụ, phản ánh vào giá trị tài sản hoặc  chi phí SXKD
liên quan theo giá trị hợp đồng, ghi:
Nợ các TK 627, 642,.. (giá trị hợp đồng không bao gồm thuế GTGT  của nhà
thầu và bao gồm thuế TNDN nhà thầu)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (bao gồm thuế GTGT của nhà thầu, không
bao gồm thuế TNDN nộp thay nhà thầu)
Có TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác (số thuế TNDN phải nộp thay cho nhà thầu).
- Khi ứng tiền trước hoặc trả tiền cho nhà thầu, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (giá trị hợp đồng bao gồm t huế GTGT
của nhà thầu, không bao gồm thuế TNDN nộp thay nhà thầu)
Có các TK 111, 112 (giá trị hợp đồng bao gồm thuế GTGT của nhà  thầu,
không bao gồm thuế TNDN nộp thay nhà thầu)
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác (Thuế TNDN phải nộp thay cho nhà thầu)
Nợ TK 1388 - Phải thu khác (Thuế GTGT nhà thầu nước ngoài)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phả i nộp Nhà nước (3339) (số thuế  GTGT và
TNDN phải nộp thay cho nhà thầu)
- Khi nhà thầu phát sinh nghĩa vụ thuế, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có các TK 111, 112.
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu thuế GTGT nhà thầu nước ngoài
đã nộp vào NSNN được khấu trừ)
Nợ các TK 627, 642,... (nếu không được khấu trừ)
Có TK 1388 - Phải thu khác (Thuế GTGT nhà thầu nước ngoài).
3.11.2. Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác
a) Khi xác định số lệ phí trước bạ tính trên giá trị tài sản mu a về (khi đăng ký
quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng), ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).

b) Xác định số phí bảo vệ môi trường phải nộp ở khâu sản xuất, chế biến sản
phẩm, dịch vụ theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6275)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
c) Khi nộp phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có các TK 111, 112.
3.12. Kế toán các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho doanh nghiệp:
- Khi nhận được quyết định về khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nư ớc trong
trường hợp doanh nghiệp thực hiện các nhiệm vụ cung cấp hàng hó a, dịch vụ theo
yêu cầu của Nhà nước, doanh nghiệp phản ánh doanh thu trợ cấp, trợ giá được Nhà
nước cấp, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Khi nhận được tiền trợ cấp, trợ giá của Nhà nước, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).

(Xem tiếp Công báo số 1571 + 1572)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1569 + 1570)

TÀI KHOẢN 334 - PHẢI TRẢ NGƯỜI LAO ĐỘNG
1. Nguyên tắc kế toán
Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải trả và tình hình thanh toán các
khoản phải trả cho người lao động của doanh nghiệp về tiền lươn g, tiền công, tiền
thưởng, bảo hiểm xã hội trả theo lương và các khoản phải trả kh ác thuộc về thu
nhập của người lao động.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 334 - Phải trả người lao động
Bên Nợ:
- Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lươ ng, bảo hiểm
xã hội trả theo lương và các khoản khác đã trả, đã chi, đã ứng trước cho người
lao động;
- Các khoản khấu trừ vào tiền lương, tiền công của người lao động.
Bên Có:
Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương , bảo hiểm xã
hội và các khoản khác phải trả, phải chi cho người lao động.
Số dư bên Có:
Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương  và các khoản
khác còn phải trả cho người lao động tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 334 có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ Tài khoản 33 4 (nếu có)
phản ánh số tiền đã trả lớn hơn số phải trả về tiền lương, tiền  công, tiền thưởng và
các khoản khác cho người lao động.

3. Phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
a) Tính tiền lương, các khoản phụ cấp theo quy định phải trả ch o người lao
động, ghi:
Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642, 241,...
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
b) Tiền thưởng phải trả cho người lao động:
Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642, 241,... (nếu doanh nghiệp kh ông có quỹ
khen thưởng và tiền thưởng được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh)
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531) (nếu trích từ quỹ khen thưởng)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
- Khi xuất quỹ chi trả tiền thưởng, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có các TK 111, 112,...
c) Tính tiền bảo hiểm xã hội (ốm đau, thai sản, tai nạn,...) ph ải trả cho người
lao động, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
d) Tính tiền lương nghỉ phép thực tế phải trả cho người lao động, ghi:
Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642, 241,... (nếu doanh nghiệp kh ông trích
trước tiền lương nghỉ phép)
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (nếu doanh nghiệp trích trước tiền lương nghỉ phép)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
đ) Các khoản phải khấu trừ vào lương và thu nhập của người lao động của
doanh nghiệp như tiền tạm ứng chưa chi hết, bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, tiền thu bồi thường về tài sản thiếu theo quyết định xử lý,... ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có các TK 138, 141, 338,...
e) Tính tiền thuế thu nhập cá nhân của người lao động của doanh  nghiệp phải
nộp Nhà nước, ghi:

Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335).
g) Khi ứng trước hoặc thực trả tiền lương, tiền công cho người lao động của
doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có các TK 111, 112,...
h) Thanh toán các khoản phải trả cho người lao động của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có các TK 111, 112,...
i) Trường hợp trả lương hoặc thưởng cho người lao động của doan h nghiệp
bằng sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán hà ng không bao
gồm thuế GTGT, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
k) Xác định và thanh toán các khoả n khác phải trả cho người lao  động của
doanh nghiệp như tiền ăn ca, tiền nhà, tiền điện thoại, học phí, thẻ hội viên,...:
- Khi xác định được số phải trả cho người lao động của doanh nghiệp, ghi:
Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
- Khi chi trả cho người lao động của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
Có các TK 111, 112,...
TÀI KHOẢN 335 - CHI PHÍ PHẢI TRẢ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải trả cho hàng h óa, dịch vụ
đã nhận được từ người bán hoặc đã cung cấp cho người mua trong k ỳ  b á o  c á o
nhưng thực tế chưa chi trả do chưa có đủ chứng từ, hồ sơ, tài liệu kế toán, được ghi
nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ báo cáo.

Tài khoản này còn phản ánh cả các khoản phải trả cho người lao động trong kỳ
như phải trả về tiền lương nghỉ phép và các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh của
kỳ báo cáo phải trích trước, như:
- Chi phí trong thời gian doanh nghiệp ngừng sản xuất theo mùa, vụ có thể xây
dựng được kế hoạch ngừng sản xuất. Doanh nghiệp tiến hành tính trước và hạch
toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ những chi phí sẽ  phải chi trong thời
gian ngừng sản xuất, kinh doanh;
- Trích trước chi phí lãi tiền vay phải trả trong trường hợp va y trả lãi sau, lãi
trái phiếu trả sau (khi trái phiếu đáo hạn).
b) Doanh nghiệp phải phân biệt các khoản chi phí phải trả (hay còn được
gọi là chi phí trích trước hoặc chi phí dồn tích) với các khoản  dự phòng phải
trả được phản ánh trên Tài khoản 352 - Dự phòng phải trả để ghi  nhận trên sổ
kế toán và trình bày Báo cáo tài chính phù hợp với bản chất của  từng khoản
mục, cụ thể:
- Các khoản dự phòng phải trả là nghĩa vụ nợ hiện tại nhưng thư ờng chưa xác
định được thời gian thanh toán cụ thể; Các khoản chi phí phải t rả là nghĩa vụ nợ
hiện tại chắc chắn về thời gian phải thanh toán;
- Các khoản dự phòng phải trả ước tính được nhưng có thể chưa xác định được
chắc chắn số sẽ phải trả (ví dụ khoản chi phí dự phòng bảo hành  sản phẩm, hàng
hóa, công trình xây dựng, dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp,...); Các khoản chi phí
phải trả xác định được chắc chắn số sẽ phải trả;
- Trên Báo cáo tình hình tài chính, các khoản dự phòng phải trả được trình bày
tách biệt với các khoản phải trả thương mại và phải trả khác tr ong khi chi phí phải
trả là một phần của các khoản phải trả thương mại hoặc phải trả khác.
c) Các khoản trích trước không được phản ánh vào Tài khoản 335 - Chi phí
phải trả mà được phản ánh là dự phòng phải trả, như:
- Dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, dự  phòng tái
cơ cấu doanh nghiệp;
- Các khoản dự phòng phải trả khác (quy định trong Tài khoản 352 - Dự phòng
phải trả).
d) Việc trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ p hải được tính
toán một cách chặt chẽ (lập dự toán chi phí và được cấp có thẩm  quyền phê duyệt)
và phải có bằng chứng hợp lý, tin cậy về các khoản chi phí phải  trích trước trong

kỳ, để đảm bảo số chi phí phải trả hạch toán vào tài khoản này phù hợp với số chi
phí thực tế phát sinh. Nghiêm cấm việc trích trước vào chi phí những nội dung
không được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
đ) Về nguyên tắc, các khoản chi phí phải trả phải được quyết to án với số chi
phí thực tế phát sinh. Số chênh lệch giữa số trích trước và chi phí thực tế được điều
chỉnh tăng/giảm chi phí của các bộ phận có liên quan.
e) Việc vốn hóa chi phí đi vay phải tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
16 - Chi phí đi vay. Nhà thầu không vốn hóa lãi vay khi đi vay để phục vụ việc thi
công, xây dựng công trình, tài sản cho khách hàng, kể cả trường hợp đối với khoản
vay riêng, ví dụ: Nhà thầu xây lắp vay tiền để thi công xây dựn g công trình cho
khách hàng, công ty đóng tàu theo hợp đồng cho chủ tàu,...
g) Những khoản chi phí trích trước chưa sử dụng cuối năm phải g iải trình
trong bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 335 - Chi phí phải trả
Bên Nợ:
- Kết chuyển các khoản chi phí thực tế phát sinh đã được tính vào chi phí phải trả;
- Số chênh lệch về chi phí phải trả lớn hơn số chi phí thực tế được ghi giảm chi phí.
Bên Có:
Chi phí phải trả dự tính trước và ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
Số dư bên Có:
Chi phí phải trả đã tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh nhưng  thực tế chưa
phát sinh tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Trích trước vào chi phí về tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
b) Khi tính tiền lương nghỉ phép thực tế phải trả cho công nhân sả n xuất, nếu
số trích trước lớn hơn số thực tế phải trả, ghi:
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.

c) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh những chi phí d ự tính phải chi
trong thời gian ngừng việc theo thời vụ hoặc ngừng việc theo kế hoạch, ghi:
Nợ các TK 623, 627
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
d) Chi phí thực tế phát sinh liên quan đến các khoản chi phí trích trước, ghi:
Nợ các TK 623, 627 (nếu số chi phí thực tế phát sinh lớn hơn số đã trích trước)
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 331, 334,...
Có các TK 623, 627 (nếu số chi phí thực tế phát sinh nhỏ hơn số đã trích trước).
đ) Trường hợp lãi vay trả sau, cuối kỳ tính lãi tiền vay phải trả trong kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh)
Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
TÀI KHOẢN 336 - PHẢI TRẢ NỘI BỘ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán các khoả n phải trả
giữa doanh nghiệp với các đơn vị trực thuộc và giữa các đơn vị trực thuộc của
doanh nghiệp với nhau.
b) Không phản ánh vào Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ các giao dịch thanh
toán giữa công ty mẹ với các công ty con và giữa các công ty con với nhau.
c) Các khoản phải trả nội bộ phản ánh trên Tài khoản 336 - Phải  trả nội bộ bao
gồm khoản phải trả về vốn kinh doanh và các khoản đơn vị trực t huộc phải nộp
doanh nghiệp, phải trả đơn vị trực thuộc khác; Các khoản doanh nghiệp phải cấp
cho đơn vị trực thuộc. Các khoản phải trả, phải nộp có thể là q uan hệ nhận tài sản,
vốn, thanh toán vãng lai, chi hộ trả hộ, lãi vay, chênh lệch tỷ giá,...;
d) Tùy theo việc phân cấp quản lý và đặc điểm hoạt động, doanh nghiệp quyết
định đơn vị trực thuộc ghi nhận khoản vốn kinh doanh được doanh  nghiệp cấp vào
Tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh hoặc Tài kho ản 411 - Vốn đầu
tư của chủ sở hữu.

đ) Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ được hạch toán chi tiết cho từng đơn vị có
quan hệ thanh toán, trong đó được theo dõi theo từng khoản phải trả, phải nộp.
e) Cuối kỳ, doanh nghiệp tiến hành kiểm tra, đối chiếu Tài khoả n 136 - Phải
thu nội bộ, Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ giữa các đơn vị the o từng nội dung
thanh toán nội bộ để lập biên bản thanh toán bù trừ theo từng đ ơn vị làm căn cứ
hạch toán bù trừ trên 2 tài khoản này. Khi đối chiếu, nếu có ch ênh lệch, phải tìm
nguyên nhân và điều chỉnh kịp thời.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ
Bên Nợ:
- Số tiền đã trả cho đơn vị trực thuộc;
- Số tiền đơn vị trực thuộc đã nộp doanh nghiệp;
- Số tiền đã trả đối với các khoản mà các đơn vị trực thuộc đã chi hộ hoặc khi
thu hộ các đơn vị trực thuộc;
- Bù trừ các khoản phải thu với các khoản phải trả của cùng một  đơn vị trực
thuộc có quan hệ thanh toán.
Bên Có:
- Số vốn kinh doanh của đơn vị trực thuộc được doanh nghiệp cấp;
- Số tiền đơn vị trực thuộc phải nộp doanh nghiệp;
- Số tiền doanh nghiệp phải trả cho đơn vị trực thuộc;
- Số tiền phải trả cho các đơn vị trực thuộc khác trong nội bộ về các khoản đã
được đơn vị trực thuộc khác chi hộ và các khoản thu hộ đơn vị trực thuộc khác.
Số dư bên Có:
Số tiền còn phải trả, phải nộp cho doanh nghiệp và các đơn vị t rực thuộc trong
nội bộ doanh nghiệp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh: Tài khoản này chỉ mở ở
đơn vị cấp dưới để phản ánh số vốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp trên giao.
Tài khoản này không phản ánh số vốn của các công ty con hoặc đơ n vị có bản
chất là công ty con nhận góp từ công ty mẹ.
- Tài khoản 3362 - Phải trả nội bộ về chênh lệch tỷ giá: Tài khoản này chỉ mở
ở BQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủ đầu tư, dùng để phản ánh  khoản chênh
lệch tỷ giá phát sinh phải trả doanh nghiệp.

- Tài khoản 3363 - Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa:
Tài khoản này chỉ mở ở BQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủ đầu  tư, dùng
để phản ánh khoản chi phí đi vay được vốn hóa phát sinh phải ch uyển cho
doanh nghiệp.
- Tài khoản 3368 - Ph ải trả nội bộ khác: Phản ánh tất cả các khoản phải trả
khác giữa các đơn vị trực thuộc trong cùng một doanh nghiệp.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Tại các đơn vị trực thuộc
a) Khi đơn vị trực thuộc như chi nhánh, cửa hàng, BQLDA,... nhậ n vốn được
doanh nghiệp cấp, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 155, 156, 211, 213, 217,...
Có TK 336 - Phải trả nội bộ (3361).
b) Số tiền phải trả cho các đơn vị nội bộ khác về các khoản đã được chi hộ, trả hộ,
hoặc khi nhận sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ từ các đơn vị nội bộ chuyển đến, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156,... (nếu nhận hàng hóa, dịch vụ từ đơn vị nội bộ
chuyển đến)
Nợ các TK 331, 641, 642,... (các khoản đã được đơn vị nội bộ chi trả hộ)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
c) Khi thu tiền hộ hoặc vay các đơn vị nội bộ khác, ghi:
Nợ các TK 111,112,...
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
d) Khi trả tiền cho doanh nghiệp và các đơn vị nội bộ về các kh oản phải trả,
phải nộp, chi hộ, thu hộ, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có các TK 111,112,...
đ) Khi có quyết định điều chuyển tài sản cho các đơn vị khác tr ong nội bộ và
có quyết định giảm vốn kinh doanh, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3361)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu điều chuyển TSCĐ, BĐSĐT)
Có các TK 152, 155, 156, 211, 213, 217,...

e) Bù trừ giữa các khoản phải thu và phải trả phát sinh từ giao dịch với các đơn
vị nội bộ, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
g) Trường hợp đơn vị trực thuộc không được phân cấp kế toán đến  lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối mà chỉ định kỳ kết chuyển các khoản doanh thu, thu nhập,
chi phí thông qua Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ hoặc thông qu a Tài khoản 911 -
Xác định kết quả kinh doanh, ghi:
- Kết chuyển doanh thu, thu nhập, ghi:
Nợ các TK 511, 711
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh  doanh (nếu đơn vị trực thuộc theo dõi kết
quả kinh doanh trong kỳ)
Có TK 336 - Phải trả nội bộ (nếu đơn vị trực thuộc không theo dõi kết quả kinh
doanh).
- Kết chuyển các khoản chi phí, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (nếu đơn vị trực thuộc không được phân cấp  theo dõi
kết quả kinh doanh)
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu đơn vị trực thuộc được phân
cấp theo dõi kết quả kinh doanh riêng)
Có các TK 632, 635, 641, 642.
- Định kỳ, đơn vị trực thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kin h doanh trong
kỳ kết chuyển kết quả kinh doanh chuyển lên doanh nghiệp.
+ Trường hợp lãi, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
+ Trường hợp lỗ, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
h) Trường hợp đơn vị trực thuộc được phân cấp hạch toán đến lợi  nhuận sau
thuế chưa phân phối, định kỳ đơn vị trực thuộc kết chuyển lợi nhuận sau thuế chưa
phân phối cho đơn vị cấp trên, ghi:

- Kết chuyển lãi, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
- Kết chuyển lỗ, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
3.2. Hạch toán tại doanh nghiệp
a) Số quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi phải cấp cho các đơn vị trự c thuộc
(nếu có), ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
b) Các khoản phải trả cho các đơn vị trực thuộc, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 211, 331, 623, 627, 641, 642,...
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
c) Khi thanh toán các khoản phải trả cho các đơn vị trực thuộc, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có các TK 111, 112,...
d) Bù trừ các khoản phải thu, phải trả nội bộ của cùng một đơn vị trực thuộc, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
TÀI KHOẢN 337 - THANH TOÁN THEO TIẾN ĐỘ
HỢP ĐỒNG XÂY DỰNG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số tiền khách hàng phải trả t heo tiến độ kế
hoạch và số tiền phải thu theo doanh thu tương ứng với phần côn g việc đã hoàn
thành do nhà thầu tự xác định của hợp đồng xây dựng dở dang.
b) Tài khoản này chỉ áp dụng đối với trường hợp hợp đồng xây dự ng quy định
nhà thầu được thanh toán theo tiến độ kế hoạch, không áp dụng đối với trường hợp
hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trị khối lượng thực
hiện được khách hàng xác nhận.

c) Căn cứ để ghi vào bên Nợ Tài khoản 337 là chứng từ xác định doanh thu
tương ứng với phần công việc đã hoàn thành trong kỳ (không phải hóa đơn) do nhà
thầu tự lập, không phải chờ khách hàng xác nhận. Nhà thầu phải lựa chọn phương
pháp xác định phần công việc đã hoàn thành và giao trách nhiệm cho các bộ phận
liên quan xác định giá trị phần công việc đã hoàn thành và lập chứng từ phản ánh
doanh thu hợp đồng xây dựng trong kỳ.
Căn cứ để ghi vào bên Có Tài khoản 337 là hóa đơn được lập trên  cơ sở tiến
độ thanh toán theo kế hoạch đã được quy định trong hợp đồng. Số tiền ghi trên hóa
đơn là căn cứ để ghi nhận số tiền nhà thầu phải thu của khách h àng, không là căn
cứ để ghi nhận doanh thu trong kỳ kế toán.
d) Tài khoản 337 phải được theo dõi chi tiết theo từng hợp đồng xây dựng.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến
độ hợp đồng xây dựng
Bên Nợ:
Phản ánh số tiền phải thu theo doanh thu đã ghi nhận tương ứng với phần công
việc đã hoàn thành của hợp đồng xây dựng dở dang.
Bên Có:
Phản ánh số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng xây
dựng dở dang.
Số dư bên Nợ:
Phản ánh số tiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của hợp đồng lớn hơn
số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng xây dựng dở dang.
Số dư bên Có:
Phản ánh số tiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của hợp đồng nhỏ hơn
số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng xây dựng dở dang.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một c ách đáng tin cậy,
thì kế toán căn cứ vào chứng từ phản ánh doanh thu tương ứng vớ i phần công việc
đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định, ghi:
Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.

b) Căn cứ vào hóa đơn được lập theo tiến độ để phản ánh số tiền  phải thu theo
tiến độ đã ghi trong hợp đồng, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
c) Khi nhà thầu nhận được tiền của khách hàng thanh toán, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
TÀI KHOẢN 338 - PHẢI TRẢ, PHẢI NỘP KHÁC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các k hoản phải
trả, phải nộp ngoài nội dung đã phản ánh ở các tài khoản khác t huộc nhóm TK 33
(từ TK 331 đến TK 337). Tài khoản này cũng được dùng để hạch to án doanh thu
nhận trước về các dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng; các khoản  chênh lệch
giá phát sinh trong giao dịch bán và thuê lại tài sản là thuê t ài chính hoặc thuê
hoạt động.
b) Nội dung và phạm vi phản ánh của tài khoản này gồm:
- Giá trị tài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờ qu yết định xử lý
của cấp có thẩm quyền; Giá trị tài sản thừa phải trả cho cá nhâ n, tập thể (trong và
ngoài đơn vị) theo quyết định của cấp có thẩm quyền ghi trong b iên bản xử lý, nếu
đã xác định được nguyên nhân;
- Số tiền trích và thanh toán bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, b ảo hiểm thất
nghiệp và kinh phí công đoàn;
- Các khoản khấu trừ vào tiền lương của công nhân viên theo quy ết định của
toà án;
- Vật tư, hàng hóa mượn có tính chất tạm thời;
- Các khoản nhận vốn góp hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) khôn g hình
thành pháp nhân mới;
- Các khoản thu hộ bên thứ ba phải trả lại, các khoản tiền bên nhận ủy thác
nhận từ bên giao ủy thác để nộp các loại thuế xuất, nhập khẩu, thuế GTGT hàng
nhập khẩu và để thanh toán hộ cho bên giao ủy thác;

- Số tiền thu trước của khách hàng trong nhiều kỳ kế toán về ch o thuê tài sản,
cơ sở hạ tầng; Các khoản doanh thu, thu nhập chưa thực hiện;
- Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán  và thuê lại là
thuê tài chính; Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trị hợp lý  của TSCĐ bán và
thuê lại là thuê hoạt động;
- Tài sản được tài trợ, biếu, tặng có kèm theo điều kiện;
- Các khoản phải trả, phải nộp khác, như phải trả để mua bảo hi ểm hưu trí tự
nguyện, bảo hiểm nhân thọ và các khoản hỗ trợ khác (ngoài lương ) cho người
lao động,...
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 338 - Phải trả, p hải
nộp khác
Bên Nợ:
- Kết chuyển giá trị tài sản thừa vào các tài khoản liên quan t heo quyết định
ghi trong biên bản xử lý;
- Kinh phí công đoàn chi tại đơn vị;
- Số BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã nộp cho cơ quan quản lý quỹ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và kinh phí công đoàn;
- Doanh thu chờ phân bổ tính cho từng kỳ kế toán; trả lại tiền nhận trước cho
khách hàng khi không tiếp tục thực hiện việc cho thuê tài sản;
- Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trị còn lại của TSC Đ bán và thuê
lại là thuê tài chính ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trị hợp lý của TSCĐ  bán và thuê
lại là thuê hoạt động ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Các khoản đã trả và đã nộp khác.
Bên Có:
- Giá trị tài sản thừa chờ xử lý (chưa xác định rõ nguyên nhân) ; Giá trị tài sản
thừa phải trả cho cá nhân, tập thể (trong và ngoài đơn vị) theo  quyết định ghi trong
biên bản xử lý do xác định ngay được nguyên nhân;
- Trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh  hoặc
khấu trừ vào lương của công nhân viên;
- Các khoản thanh toán với công nhân viên về tiền nhà, điện, nước ở tập thể;

- Kinh phí công đoàn vượt chi được cấp bù;
- Số BHXH đã chi trả công nhân viên khi được cơ quan BHXH thanh toán;
- Doanh thu chờ phân bổ phát sinh trong kỳ;
- Số chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ b án và thuê lại
của giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính;
- Số chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bá n và thuê lại
của giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động;
- Vật tư, hàng hóa vay, mượn tạm thời, các khoản nhận vốn góp h ợp đồng hợp
tác kinh doanh không thành lập pháp nhân (trừ TH bản chất hợp đ ồng là đi vay
hoặc đi thuê tài sản);
- Các khoản thu hộ đơn vị khác phải trả lại;
- Các khoản phải trả khác.
Số dư bên Có:
- BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã trích chưa nộp cho cơ quan quản lý hoặc
kinh phí công đoàn được để lại cho đơn vị chưa chi hết;
- Giá trị tài sản phát hiện thừa còn chờ giải quyết;
- Doanh thu chờ phân bổ ở thời điểm cuối kỳ kế toán;
- Số chênh lệch giá bán cao hơn giá trị hợp lý hoặc giá trị còn  lại của TSCĐ
bán và thuê lại chưa kết chuyển;
- Các khoản còn phải trả, còn phải nộp khác.
Tài khoản này có thể có số dư bên Nợ: Số dư bên Nợ phản ánh số đã trả, đã
nộp nhiều hơn số phải trả, phải nộp hoặc số bảo hiểm xã hội đã chi trả công nhân
viên chưa được thanh toán và kinh phí công đoàn vượt chi chưa được cấp bù.
Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, có 7 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 3381 - Tài s ản th ừa ch ờ gi ải quy ết: Phản ánh giá trị tài sản
thừa chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý của  cấp có thẩm
quyền. Trường hợp giá trị tài sản thừa đã xác định được nguyên nhân và có
biên bản xử lý thì được ghi ngay vào các tài khoản liên quan, k hông hạch toán
qua tài khoản 338 (3381).
- Tài khoản 3382 - Kinh phí công đoàn: Phản ánh tình hình trích và thanh toán
kinh phí công đoàn ở đơn vị.

- Tài khoản 3383 - Bảo hiểm xã hội: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo
hiểm xã hội ở đơn vị.
- Tài kho ản 3384 - B ảo hiểm y t ế: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo
hiểm y tế ở đơn vị.
- Tài kho ản 3386 - B ảo hi ểm th ất nghi ệp: Phản ánh tình hình trích và thanh
toán bảo hiểm thất nghiệp ở đơn vị.
- Tài khoản 3387 - Doanh thu ch ờ phân b ổ: Phản ánh số hiện có và tình hình
tăng, giảm doanh thu chờ phân bổ của doanh nghiệp trong kỳ kế t oán. Doanh thu
chờ phân bổ gồm các khoản doanh thu nhận trước như: Số tiền của  khách hàng đã
trả trước cho một hoặc nhiều kỳ k ế toán về cho thuê tài sản; Cá c khoản doanh thu
chờ phân bổ khác như: Khoản doanh thu tương ứng với giá trị hàn g hóa, dịch vụ
hoặc số phải chiết khấu giảm giá cho khách hàng trong chương tr ình khách hàng
truyền thống,...
Không hạch toán vào tài khoản này các khoản:
+ Tiền nhận trước của người mua mà doanh nghiệp chưa cung cấp s ản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ;
+ Doanh thu chưa thu được tiền của hoạt động cho thuê tài sản, cung cấp dịch
vụ nhiều kỳ (doanh thu nhận trước chỉ được ghi nhận khi đã thực  thu được tiền,
không được ghi đối ứng TK 3387 với TK 131).
- Tài khoản 3388 - Ph ải trả, phải nộp khác: Phản ánh các khoản phải trả khác
của đơn vị ngoài nội dung các khoản phải trả đã phản ánh trên c ác tài khoản khác
từ TK 3381 đến TK 3387.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Trường hợp phát hiện tài sản thừa
a) Đối với hàng tồn kho hoặc TSCĐ thừa phát hiện khi kiểm kê đã  xác định
được nguyên nhân thì căn cứ nguyên nhân thừa (do nhầm lẫn, cân,  đo, đếm, quên
ghi sổ,...) để ghi sổ kế toán. Nếu TSCĐ thừa khi kiểm kê xác đị nh được ngay là
của các doanh nghiệp khác thì phải báo ngay cho doanh nghiệp chủ tài sản đó biết.
Nếu không xác định được doanh nghiệp chủ tài sản thì phải báo n gay cho cơ quan
cấp trên và cơ quan tài chính cùng cấp (nếu là doanh nghiệp nhà  nước) biết để xử
lý. Trường hợp này, doanh nghiệp không ghi tăng TSCĐ và không g hi vào bên Có
tài khoản 338 mà mở sổ theo dõi chi tiết TSCĐ và trình bày tron g phần Thuyết
minh Báo cáo tài chính.

b) Nếu chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờ xử lý, phản ánh giá trị hàng tồn
kho, TSCĐ thừa chưa xác định được nguyên nhân, ghi:
Nợ các TK 111, 152, 153, 156, 211
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
- Khi có quyết định của cấp có thẩm quyền về xử lý số hàng tồn kho, TSCĐ
thừa, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
Có các tài khoản liên quan.
3.2. Kế toán BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ
- Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642,... (số tính vào chi phí SXKD)
Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số trừ vào lương người lao động)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
- Khi nộp BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386)
Có các TK 111, 112,...
- BHXH phải trả cho công nhân viên khi nghỉ ốm đau, thai sản,..., ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
- Chi tiêu kinh phí công đoàn tại đơn vị, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382)
Có các TK 111, 112,...
- Kinh phí công đoàn chi vượt được cấp bù, khi nhận được tiền, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382).
3.3. Khi mượn vật tư, hàng hóa hoặc tài sản phi tiền tệ khác, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.

3.4. Hạch toán doanh thu chờ phân bổ về cho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư theo
phương thức cho thuê hoạt động, doanh thu của kỳ kế toán được x ác định bằng
tổng số tiền cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư đã thu chia ch o số kỳ thu tiền
trước cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư:
- Khi nhận tiền của khách hàng tr ả trước về cho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư
trong nhiều kỳ, doanh nghiệp phản ánh doanh thu nhận trước theo  giá chưa có
thuế GTGT, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền nhận trước)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Khi tính và ghi nhận doanh thu của từng kỳ kế toán, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Trường hợp hợp đồng cho thuê tài sản không được thực hiện phả i trả lại tiền
cho khách hàng, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (số tiền trả lại cho người đi t huê về thuế
GTGT của hoạt động cho thuê TSCĐ không thực hiện được) (nếu có)
Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lại).
3.5. Trường hợp bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính có giá b án lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại:
- Khi hoàn tất thủ tục bán tài sản, căn cứ  vào hóa đơn và các c hứng từ liên
quan, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ (chênh lệch giữa giá bán lớn h ơ n  g i á  t r ị
còn lại của TSCĐ)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
Đồng thời ghi giảm TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)

Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn) (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Định kỳ, kết chuyển chênh lệch lớn hơn (lãi) giữa giá bán và giá trị còn lại
của TSCĐ bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp
với thời gian thuê tài sản, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có các TK 623, 627, 641, 642,...
3.6. Kế toán các nghiệp vụ nhận ủy thác xuất nhập khẩu
3.6.1. Tại bên nhận ủy thác nhập khẩu
a) Khi nhận tiền của doanh nghiệp giao ủy thác nhập khẩu để mua  hàng nhập
khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
b) Khi chuyển tiền để ký quỹ mở LC (nếu thanh toán bằng thư tín  dụng), căn
cứ các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 244 - Ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112.
c) Khi nhập khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thá c, doanh nghiệp
theo dõi hàng nhận ủy thác nhập khẩu trên hệ thống quản trị của  mình và thuyết
minh trên Báo cáo tài chính về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất của hàng
nhập khẩu ủy thác, thời hạn nhập khẩu, đối tượng thanh toán..., không ghi nhận giá
trị hàng nhận ủy thác nhập khẩu trên Báo cáo tình hình tài chính.
d) Kế toán các nghiệp vụ thanh toán ủy thác nhập khẩu:
- Khi chuyển khoản ký quỹ mở L/C trả cho người bán ở nước ngoài  như một
phần của khoản thanh toán hàng nhập khẩu ủy thác, ghi:
Nợ các TK 138, 338
Có TK 244 - Ký quỹ, ký cược.
- Khi thanh toán cho người bán ở nước ngoài về số tiền phải trả  cho hàng nhập
khẩu ủy thác, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền m ua hàng
nhập khẩu)

Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112,...
- Thuế nhập khẩu, thuế GTGT hàng nhập khẩu, thuế TTĐB phải nộp hộ cho
doanh nghiệp ủy thác nhập khẩu:
Trong giao dịch xuất - nhập khẩu ủy thác (phải có hợp đồng xuất  - nhập
khẩu ủy thác), bên nhận ủy thác được xác định là người đại diện  bên giao ủy
thác để thực hiện các nghĩa vụ với Ngân sách Nhà nước (người nộ p thuế hộ cho
bên giao ủy thác), nghĩa vụ nộp thuế được xác định là của bên g iao ủy thác.
Trường hợp này, bên nhận ủy thác chỉ phản ánh số tiền thuế đã n ộp vào Ngân
sách Nhà nước là khoản chi hộ, trả hộ cho bên giao ủy thác. Khi  nộp tiền vào
Ngân sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
- Các khoản chi hộ khác cho doanh nghiệp ủy thác nhập khẩu liên  quan đến
hoạt động nhận ủy thác nhập khẩu (phí ngân hàng, phí giám định hải quan, chi
thuê kho, thuê bãi chi bốc xếp, vận chuyển hàng,...), căn cứ cá c chứng từ liên
quan, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng doanh nghiệp ủy thác NK)
Có TK 111, 112,...
đ) Đối với phí ủy thác nhập khẩu và thuế GTGT tính trên phí ủy thác nhập
khẩu, căn cứ vào Hóa đơn GTGT và  các chứng từ liên quan, doanh nghiệp phản
ánh doanh thu phí ủy thác nhập khẩu, ghi:
Nợ các TK 131, 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
e) Bù trừ các khoản phải thu khác và phải trả khác khi kết thúc giao dịch, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
3.6.2. Tại bên nhận ủy thác xuất khẩu
a) Khi nhận ủy thác xuất khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bê n giao ủy thác,
doanh nghiệp theo dõi hàng nhận để xuất khẩu trên hệ thống quản  trị của mình và

thuyết minh trên Báo cáo tài chính về số lượng, chủng loại, quy  cách, phẩm chất
của hàng nhận xuất khẩu ủy thác, thời hạn xuất khẩu, đối tượng thanh toán...,
không ghi nhận giá trị hàng nhận ủy thác xuất khẩu trên Báo cáo  tình hình tài
chính. Trong giao dịch xuất - nhập khẩu ủy thác (phải có hợp đồ ng xuất - nhập
khẩu ủy thác), bên nhận ủy thác được xác định là người đại diện  bên giao ủy thác
để thực hiện các nghĩa vụ với Ngân sách Nhà nước (người nộp thu ế hộ cho bên
giao ủy thác), nghĩa vụ nộp thuế được xác định là của bên giao ủy thác.
b) Các khoản chi hộ bên giao ủy thác xuất khẩu, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK 111, 112.
c) Khi nhận được tiền hàng của người mua ở nước ngoài, doanh ng hiệp phản
ánh là khoản phải trả cho bên giao ủy thác, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
d) Bù trừ các khoản phải thu phải trả khác, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
3.7. Kế toán tài sản được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng
3.7.1. Trường hợp doanh nghiệp được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng  bằng tiền hoặc
các tài sản phi tiền tệ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 211,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu TSCĐ được hỗ trợ, tài trợ, biếu,  tặng không
kèm theo điều kiện và không thuộc trường hợp ghi tăng vốn đầu t ư của chủ sở hữu
theo quyết định của cấp có thẩm quyền)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ (nếu TSCĐ được hỗ trợ, tài t rợ, biếu,
tặng có kèm theo điều kiện)
Có TK 4118 - Vốn khác (nếu được phép ghi tăng vốn đầu tư của ch ủ sở hữu
theo quyết định của cấp có thẩm quyền).
3.7.2. Kế toán khoản hỗ trợ có điều kiện của Nhà nước liên quan  đến tài sản
hoặc thu nhập
a) Khoản hỗ trợ có điều kiện của Nhà nước là sự hỗ trợ dưới hìn h thức Nhà
nước chuyển giao các nguồn lực (tiền, các tài sản phi tiền tệ) cho doanh nghiệp còn

doanh nghiệp phải tuân thủ một hoặc một số điều kiện nhất định liên quan đến hoạt
động kinh doanh trong quá khứ hoặc tương lai thì mới được nhận khoản hỗ trợ của
Nhà nước. Trong đó, bao gồm:
- Khoản hỗ trợ của Nhà nước liên quan đến tài sản: Là các khoản  hỗ trợ của
Nhà nước trong đó doanh nghiệp phải đáp ứng đủ các điều kiện li ên quan đến việc
phải xây dựng, đầu tư, mua sắm, sử dụng,... các tài sản theo quy định của pháp luật
thì mới được nhận khoản hỗ trợ của Nhà nước (ví dụ như khoản hỗ  trợ của Nhà
nước trong một số lĩnh vực để doanh nghiệp nghiên cứu, đào tạo và sản xuất chíp
bán dẫn, trí tuệ nhân tạo,... hoặc hoạt động khoa học, công ngh ệ, đổi mới sáng tạo
và chuyển đổi số quốc gia,...).
- Khoản hỗ trợ của Nhà nước liên quan đến thu nhập: là các khoả n hỗ trợ khác
của Nhà nước cho doanh nghiệp ngoài những khoản hỗ trợ liên qua n đến tài sản
nêu trên.
b) Kế toán khoản hỗ trợ của Nhà nước liên quan đến tài sản:
- Khi doanh nghiệp nhận được khoản hỗ trợ của Nhà nước có kèm t heo điều
kiện liên quan đến tài sản, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 211,...
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ.
Khi doanh nghiệp thỏa mãn các điều kiện theo quy định để được n hận khoản
hỗ trợ:
+ Trường hợp cơ chế tài chính quy định hoặc quyết định của cấp  c ó  t h ẩ m
quyền cho phép khoản hỗ trợ của Nhà nước liên quan đến hình thà nh TSCĐ của
doanh nghiệp được ghi tăng vốn Nhà nước tại doanh nghiệp hoặc khoản mục khác,
căn cứ vào chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
Có TK liên quan.
+ Đối với các trường hợp còn lại,  định kỳ doanh nghiệp phân bổ khoản hỗ trợ
của Nhà nước liên quan đến tài sản theo thời gian khấu hao của TSCĐ hoặc theo
số kỳ phát sinh chi phí mà khoản hỗ trợ của Nhà nước được sử dụ ng để bù đắp phí
tổn cho doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ

Có TK 711 - Thu nhập khác.
c) Kế toán khoản hỗ trợ Nhà nước liên quan đến thu nhập:
- Trường hợp khoản hỗ trợ Nhà nước không kèm theo điều kiện, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Trường hợp khoản hỗ trợ Nhà nước có kèm theo điều kiện, ghi:
+ Khi doanh nghiệp nhận khoản hỗ trợ của Nhà nước:
Nợ các TK 111, 112, 152,...
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ.
+ Định kỳ, phân bổ:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.7.3. Trường hợp doanh nghiệp không đáp ứng được các điều kiện  theo quy
định và phải hoàn trả lại khoản hỗ trợ cho Nhà nước.
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có các TK 111, 112,...
3.7.4. Trường hợp doanh nghiệp được nhận khoản hỗ trợ bằng tiền , TSCĐ,...
từ tổ chức, cá nhân khác để di dời cơ sở kinh doanh, địa điểm làm việc,...
- Khi nhận được tiền, TSCĐ,... bồi thường, hỗ trợ di dời cơ sở kinh doanh hoặc
địa điểm làm việc, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 211,...
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ.
- Khi doanh nghiệp thực hiện việc di dời cơ sở làm việc, địa đi ểm kinh doanh,
ghi giảm tài sản phá dỡ để di dời cơ sở làm việc, địa điểm kinh doanh, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
- Khi doanh nghiệp sử dụng khoản tiền bồi thường, hỗ trợ nhận được để đầu tư
xây dựng cơ sở làm việc, địa điểm kinh doanh, ghi:

Nợ các TK 241, 211,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Kết chuyển vào thu nhập khác phần được bồi thường, hỗ trợ để di dời hoặc
đầu tư xây dựng cơ sở làm việc, địa điểm kinh doanh khi hoàn th ành từng phần
công việc được nhận hỗ trợ, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 711 - Thu nhập khác.
TÀI KHOẢN 341 - VAY VÀ NỢ THUÊ TÀI CHÍNH
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền vay mượn, nợ thuê tài chính
và tình hình thanh toán các khoản tiền vay mượn, nợ thuê tài ch ính của doanh
nghiệp. Không phản ánh vào tài khoản này các khoản vay dưới hìn h thức phát
hành trái phiếu hoặc phát hành cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả.
b) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết kỳ hạn phải trả của các khoản vay, nợ
thuê tài chính. Các khoản vay, mượn tiền, nợ thuê tài chính có thời gian trả nợ
trên 12 tháng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp  trình bày là vay
và nợ thuê tài chính dài hạn. Các khoản vay, mượn tiền, nợ thuê  tài chính có
thời gian trả nợ từ 12 tháng trở xuống kể từ thời điểm kết thúc  kỳ kế toán hoặc
doanh nghiệp không có quyền từ chối nghĩa vụ chi trả tại bất kỳ  thời điểm nào
trong thời hạn 12 tháng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán, do anh nghiệp phải
trình bày là vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn để có kế hoạch c hi trả.
c) Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả),
như chi phí thẩm định, kiểm toán, lập hồ sơ vay vốn, chi phí th u xếp khoản vay,...
được phân bổ dần theo thời hạn của khoản vay. Việc vốn hóa chi phí đi vay phải
tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay. Trư ờng hợp đi vay
để đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết,... thì  chi phí đi vay không
được vốn hóa.
d) Đối với khoản nợ thuê tài chính, tổng số nợ thuê phản ánh và o bên Có của
Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính là tổng số tiền phải trả được tính bằng giá trị
hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị hợp lý của tài sản thuê.

đ) Doanh nghiệp phải hạch toán chi tiết và theo dõi từng đối tư ợng cho doanh
nghiệp vay, mượn, cho nợ, từng khế ước vay nợ, từng loại tài sản vay nợ, từng thời
hạn vay, mượn, nợ,...
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính
Bên Nợ:
- Số tiền đã trả nợ của các khoản vay mượn, nợ thuê tài chính;
- Số tiền vay, nợ được giảm do được bên cho vay, chủ nợ chấp thuận;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản va y mượn, nợ
thuê tài chính là khoản mục có g ốc ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp  tỷ giá ngoại tệ
giảm so với đơn vị tiền tệ trong kế toán).
Bên Có:
- Số tiền vay mượn, nợ thuê tài chính phát sinh trong kỳ;
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư vay, nợ thuê  tà i c hí n h là
khoản mục có gốc ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ t ăng so với đơn vị
tiền tệ trong kế toán).
Số dư bên Có: Số dư vay, mượn, nợ thuê tài chính chưa đến hạn trả tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3411 - Các khoản đi vay: Tài khoản này phản ánh giá trị các khoản
tiền đi vay, mượn bằng tiền và tình hình thanh toán các khoản t iền vay, mượn của
doanh nghiệp (tài khoản này không phản ánh các khoản vay dưới h ình thức phát
hành trái phiếu).
Trường hợp doanh nghiệp phát sinh các khoản chi phí về thủ tục vay có liên
quan trực tiếp đến hợp đồng vay đ ể tài trợ cho các hoạt động sả n xuất kinh doanh
trong dài hạn (cho nhiều kỳ kế toán) mà chắc chắn doanh nghiệp sẽ thu được lợi
ích kinh tế trong tương lai thì doanh nghiệp có thể mở tài khoả n chi tiết của Tài
khoản này để theo dõi riêng phần nợ gốc vay và phần chi phí đi vay trong đó phần
chi phí về thủ tục vay này hàng kỳ được phân bổ dần vào TK 635 - Chi phí tài
chính theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực (tương tự Tài
khoản 343 - Trái phiếu phát hành).
- Tài khoản 3412 - Nợ thuê tài chính: Tài khoản này phản ánh giá trị khoản nợ
thuê tài chính và tình hình thanh toán nợ thuê tài chính của doanh nghiệp.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi doanh nghiệp đi vay:
- Phản ánh số tiền gốc đi vay, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính.
- Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi v ay phải trả) như
chi phí kiểm toán, lập hồ sơ thẩm định, chi phí thu xếp khoản vay,... ghi:
+ Khi phát sinh các khoản chi phí, ghi:
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411)
Có các TK 111, 112, 331,...
+ Khi phân bổ chi phí vay, ghi:
Nợ các TK 627, 241,... (nếu được vốn hóa)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu không được vốn hóa)
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
- Định kỳ, phản ánh số lãi đi vay phải trả tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,...
Có các TK 111, 112,... (nếu lãi vay trả định kỳ).
Có TK 335 - Chi phí phải trả (nếu lãi vay trả sau)
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (nếu lãi vay trả trước).
- Cuối thời hạn của khoản vay, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi khoản vay, ghi:
+ Trường hợp trả lãi trước, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,... (số tiền lãi kỳ cuối cùng)
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính.
Có các TK 111, 112,...
+ Trường hợp trả lãi định kỳ, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,... (số tiền lãi kỳ đáo hạn)
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính.
Có các TK 111, 112,...

+ Trường hợp trả lãi sau, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,... (số tiền lãi kỳ đáo hạn)
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số tiền lãi lũy kế đến kỳ đáo hạn)
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính.
Có các TK 111, 112,...
b) Trường hợp khoản vay, mượn được chuyển thẳng cho người bán đ ể mua
sắm hàng tồn kho, TSCĐ, để thanh toán về đầu tư XDCB, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213, 241,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
c) Vay thanh toán hoặc ứng vốn (trả trước) cho người bán, người  nhận thầu
về XDCB, để thanh toán các khoản chi phí, ghi:
Nợ các TK 331, 641, 642,...
Có TK 341 - Vay và thuê tài chính (3411).
d) Vay để đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư khác,... ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228,...
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
đ) Trường hợp lãi vay phải trả được nhập gốc, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Nợ các TK 627, 241,... (nếu lãi vay được vốn hóa)
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
e) Khi trả nợ vay bằng tiền hoặc khoản thu nợ của khách hàng, ghi:
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411)
Có các TK 112, 131,...
g) Trường hợp vay, mượn bằng khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ hoặc vay,
mượn để mua tài sản, trả nợ phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ tron g kế toán theo tỷ giá
giao dịch thực tế, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 211, 213, 221, 222, 331,...

Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
h) Kế toán các nghiệp vụ liên quan  đến hoạt động thuê tài chính : Thực hiện
theo quy định của Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính.
TÀI KHOẢN 343 - TRÁI PHIẾU PHÁT HÀNH
1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này chỉ áp dụng ở doanh nghiệp có vay vốn bằng p hương thức
phát hành trái phiếu, dùng để phản ánh tình hình phát hành trái phiếu, bao gồm cả trái
phiếu chuyển đổi và tình hình thanh toán trái phiếu của doanh nghiệp. Tài khoản này
cũng dùng để phản ánh các khoản ch iết khấu, phụ trội trái phiếu, chi phí phát hành
trái phiếu và tình hình phân bổ các khoản chiết khấu, phụ trội khi xác định chi phí đi
vay tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa theo từng kỳ.
1.2. Lãi suất danh nghĩa của trái phiếu phát hành được xác định  theo quy định
của pháp luật.
Lãi suất thực (hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) là lãi suất nộ i hàm của khoản
cho vay/đi vay đã bao gồm các khoản chiết khấu hay phụ trội trá i phiếu, lãi suất
thực khiến giá trị hiện tại của dòng tiền phải trả từ trái phiế u thường, không có
quyền chuyển đổi trong suốt thời gian dự kiến của trái phiếu bằ ng giá phát hành
trừ (-) chi phí giao dịch tại ngày phát hành.
1.3. Nguyên tắc kế toán trái phiếu thường (trái phiếu không có quyền chuyển đổi)
a) Khi doanh nghiệp vay vốn bằng phát hành trái phiếu, doanh ng hiệp có thể
phát hành trái phiếu ngang giá hoặc có chiết khấu hoặc có phụ trội. Trong đó:
- Phát hành trái phiếu ngang giá (giá phát hành bằng mệnh giá):  Là phát hành
trái phiếu với giá đúng bằng mệnh giá của trái phiếu. Trường hợ p này thường xảy
ra khi lãi suất thị trường bằng lãi suất danh nghĩa của trái phiếu phát hành;
- Phát hành trái phiếu có chiết khấu (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá): Là phát
hành trái phiếu với giá nhỏ hơn mệnh giá của trái phiếu. Phần c hênh lệch giữa giá
phát hành trái phiếu nhỏ hơn mệnh giá của trái phiếu gọi là chi ết khấu trái phiếu.
Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thị trường lớn hơn lã i suất danh nghĩa
của trái phiếu phát hành;

- Phát hành trái phiếu có phụ trội (giá phát hành lớn hơn mệnh giá): Là phát
hành trái phiếu với giá lớn hơn m ệnh giá của trái phiếu. Phần c hênh lệch giữa giá
phát hành trái phiếu lớn hơn mệnh giá của trái phiếu gọi là phụ  t r ộ i  t r á i  p h i ế u .
Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thị trường nhỏ hơn lã i suất danh nghĩa
của trái phiếu phát hành.
b) Chiết khấu và phụ trội trái phiếu chỉ phát sinh khi doanh nghiệp đi vay bằng
hình thức phát hành trái phiếu và tại thời điểm phát hành có sự  chênh lệch giữa lãi
suất thị trường và lãi suất danh nghĩa được các nhà đầu tư mua t r á i  p h i ế u  c h ấ p
nhận. Chiết khấu và phụ trội trái phiếu được xác định và ghi nh ận ngay tại thời
điểm phát hành trái phiếu. Sự chênh lệch giữa lãi suất thị trườ ng và lãi suất danh
nghĩa sau thời điểm phát hành trái phiếu không ảnh hưởng đến gi á trị khoản phụ
trội hay chiết khấu đã ghi nhận.
c) Doanh nghiệp sử dụng TK 3431 - Trái phiếu thường để phản ánh chi tiết các
nội dung có liên quan đến trái phiếu phát hành, gồm: Mệnh giá t rái phiếu; Chiết
khấu/phụ trội trái phiếu; Chi phí phát hành trái phiếu. Doanh nghiệp phải mở sổ kế
toán chi tiết để theo dõi từng loại trái phiếu thường theo từng  loại kỳ hạn, lãi suất,
mệnh giá và chiết khấu/phụ trội (nếu có).
d) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có phát sinh ch iết khấu hoặc
phụ trội thì khoản chiết khấu, phụ trội đó được phân bổ dần vào  chi phí tài chính
hoặc được vốn hóa theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Chi
phí đi vay phù hợp với kỳ hạn của trái phiếu theo phương pháp đ ường thẳng hoặc
phương pháp lãi suất thực. Tuy nhiên, nếu phần phụ trội trái ph iếu phân bổ hàng
kỳ lớn hơn phần lãi trái phiếu theo lãi suất danh nghĩa hàng kỳ  của trái phiếu thì
phần chênh lệch này được hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính. Việc sử
dụng phương pháp phân bổ khoản chiết khấu hoặc phụ trội phải đảm bảo phải nhất
quán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam.
đ) Doanh nghiệp phải theo dõi chiết khấu và phụ trội cho từng l oại trái phiếu
phát hành và tình hình phân bổ từng khoản chiết khấu, phụ trội khi xác định chi phí
đi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa từng kỳ theo quy định  của Chuẩn mực
kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay, cụ thể:
- Chiết khấu trái phiếu được phân bổ dần để tính vào chi phí đi  vay từng kỳ
trong suốt thời hạn của trái phiếu;
- Phụ trội trái phiếu được phân bổ dần để giảm trừ chi phí đi v ay từng kỳ trong
suốt thời hạn của trái phiếu;

- Trường hợp chi phí lãi vay của trái phiếu đủ điều kiện vốn hó a, các khoản lãi
tiền vay và khoản phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội được vốn hóa  trong từng kỳ
không được vượt quá số lãi vay thực tế phát sinh và số phân bổ chiết khấu hoặc
phụ trội trong kỳ đó;
- Việc phân bổ khoản chiết khấu hoặc phụ trội có thể sử dụng ph ương pháp lãi
suất thực hoặc phương pháp đường thẳng:
Theo phương pháp lãi suất thực: Khoản chiết khấu hoặc phụ trội  phân bổ vào
mỗi kỳ được tính bằng chênh lệch giữa chi phí lãi vay phải trả cho mỗi kỳ trả lãi
(được tính bằng giá trị ghi sổ đầu kỳ của trái phiếu nhân (x) v ới lãi suất thực) với
số tiền lãi danh nghĩa phải trả từng kỳ. Theo phương pháp lãi s uất thực, khoản
chiết khấu hoặc phụ trội phân bổ vào mỗi kỳ được tính bằng chên h lệch giữa chi
phí lãi vay phải trả cho mỗi kỳ trả lãi (được tính bằng giá trị  ghi sổ đầu kỳ của trái
phiếu nhân (x) với lãi suất thực) với số tiền lãi danh nghĩa phải trả từng kỳ.
Theo phương pháp đường thẳng: Khoản chiết khấu hoặc phụ trội p hân bổ đều
trong suốt kỳ hạn của trái phiếu.
Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có lãi suất thả nổ i được xác
định lại hàng kỳ theo thị trường mà việc cập nhật lãi suất thả nổi sẽ triệt tiêu được
chiết khấu, phụ trội liên quan đến lợi thế/bất lợi của trái phi ếu phát hành thì chiết
khấu, phụ trội được phân bổ cho giai đoạn từ ngày phát hành tới  ngày chốt lãi suất
tiếp theo (ngày mà lãi suất danh nghĩa của trái phiếu được xác định theo biến động
lãi suất trên thị trường).
Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có lãi suất thả nổ i được xác
định lại hàng kỳ theo thị trường mà việc cập nhật lãi suất thả nổi không triệt tiêu
được chiết khấu, phụ trội liên quan đến lợi thế/bất lợi của trá i phiếu phát hành thì
chiết khấu, phụ trội được phân bổ trong suốt thời gian của trái phiếu phát hành.
Việc phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội trong suốt thời gian của trái phiếu phát
hành có thể theo phương pháp đường thẳng hoặc theo phương pháp lãi suất thực và
đảm bảo phải nhất quán cho tất cả các khoản trái phiếu phát hàn h qua các kỳ kế
toán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam.
e) Trường hợp trả lãi khi đáo hạn trái phiếu thì định kỳ doanh nghiệp phải tính
lãi trái phiếu phải trả từng kỳ để ghi nhận vào chi phí sản xuấ t, kinh doanh hoặc
vốn hóa vào giá trị của tài sản dở dang theo quy định.

g) Khi lập Báo cáo tình hình tài chính thì trong phần nợ phải t rả, chỉ tiêu trái
phiếu phát hành được phản ánh trên cơ sở thuần (xác định bằng t rị giá trái phiếu
theo mệnh giá trừ (-) Chiết khấu trái phiếu chưa phân bổ cộng ( + )  P h ụ  t r ộ i  t r á i
phiếu chưa phân bổ trừ (-) Chi phí phát hành trái phiếu chưa phân bổ cho trái phiếu
phát hành thành công.
h) Chi phí phát hành trái phiếu thường là những chi phí cần thiết liên quan trực
tiếp đến việc phát hành trái phiếu của doanh nghiệp (ví dụ như chi phí tư vấn phát
hành trái phiếu, phí bảo lãnh phát hành,...) được phân bổ dần p hù hợp với kỳ hạn
trái phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi su ất thực để ghi
nhận vào chi phí tài chính hoặc được vốn hóa theo quy định và đ ảm bảo phải nhất
quán cho tất cả các khoản trái  phiếu phát hành qua các kỳ kế to án theo quy định.
Việc xác định kỳ hạn trái phiếu  dựa trên các điều khoản của hợp  đồng, điều kiện
thực hiện hợp đồng, tình hình thực tế của doanh nghiệp,...
Trường hợp doanh nghiệp có phát hành trái phiếu thường không th ành
công thì chi phí phát hành trái  phiếu thường phải phân bổ cho c ả trái phiếu
thường phát hành thành công và k hông thành công theo số lượng t rái phiếu.
Chi phí phát hành trái phiếu thường phân bổ cho trái phiếu phát  hành không
thành công được hạch toán vào chi phí hoạt động tài chính, còn chi phí phát
hành trái phiếu phân bổ cho trái phiếu phát hành thành công đượ c phản ánh
vào Tài khoản 3431 - Trái phiếu thường.
i) Nếu doanh nghiệp sử dụng tài sản phi tiền tệ để thanh toán trái phiếu:
- Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là hàng tồn kho, doanh nghiệp phải
kế toán như giao dịch bán hàng tồn kho dưới hình thức hàng đổi hàng;
- Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là TSCĐ, BĐSĐT, do anh nghiệp
phải kế toán như giao dịch nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT.
1.4. Nguyên tắc kế toán trái phiếu chuyển đổi
a) Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu có thể chuyển đổi t hành cổ phiếu
phổ thông của cùng một tổ chức phát hành theo các điều kiện đã được xác định
trong phương án phát hành. Doanh nghiệp phát hành trái phiếu ch uy ển đổ i p hải
thực hiện các thủ tục và đáp ứng được các điều kiện phát hành t rái phiếu chuyển
đổi theo quy định của pháp luật.

b) Doanh nghiệp (bên phát hành trái phiếu chuyển đổi) sử dụng T ài
khoản 3432 - Trái phiếu chuyển đổi để phản ánh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu
chuyển đổi. Doanh nghiệp phải mở sổ kế toán chi tiết để theo dõ i từng loại trái
phiếu chuyển đổi theo từng loại kỳ hạn, lãi suất và mệnh giá.
c) Trái phiếu chuyển đổi phản ánh trên Tài khoản 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
là loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu xác định được quy
định sẵn trong phương án phát hành. Loại trái phiếu có thể chuy ển đổi thành một
lượng cổ phiếu không xác định tại ngày đáo hạn (ví dụ do phụ th uộc vào giá trị thị
trường của cổ phiếu tại ngày đáo hạn,...) hoặc khoản trái phiếu  có quyền chuyển
đổi thành cổ phiếu của một tổ chức khác,... được kế toán như trái phiếu thường.
d) Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ dần phù  hợp với kỳ
hạn trái phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lã i suất thực để
ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc được vốn hóa theo quy định và đảm bảo
phải nhất quán cho tất cả các khoản trái phiếu phát hành qua cá c kỳ kế toán theo
quy định.
Trường hợp doanh nghiệp có phát hành trái phiếu chuyển đổi khôn g thành
công thì chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi phải phân bổ c ho cả trái phiếu
chuyển đổi phát hành thành công và không thành công theo số lượ ng trái phiếu.
Phần chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi phân bổ cho trái p hiếu chuyển đổi
phát hành không thành công được hạch toán vào chi phí hoạt động tài chính.
Phần chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi còn lại liên quan đến trái phiếu
chuyển đổi phát hành thành công được phân bổ cho cả cấu phần nợ  và cấu phần
vốn theo tỷ lệ khoản tiền thu được của mỗi cấu phần. Phần chi p hí phát hành trái
phiếu phân bổ cho cấu phần vốn được hạch toán vào TK 4113 - Quy ền chọn
chuyển đổi trái phiếu. Phần chi phí phát hành trái phiếu phân b ổ cho cấu phần nợ
được hạch toán vào TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi.
đ) Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, khi phát hành trái phiếu chu yển đổi, doanh
nghiệp phải tính toán và xác định riêng biệt giá trị cấu phần n ợ (nợ gốc) và cấu
phần vốn của trái phiếu chuyển đổi. Phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được
ghi nhận là nợ phải trả; cấu phần vốn (quyền chọn cổ phiếu) của  trái phiếu chuyển
đổi được ghi nhận là vốn chủ sở hữu. Việc xác định giá trị các cấu phần của trái
phiếu chuyển đổi được thực hiện như sau:

- Xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trị phần nợ gốc của trái ph iếu chuyển đổi
được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của khoản  thanh toán trong
tương lai (gồm cả gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại th eo lãi suất áp dụng phổ
biến trên thị trường tại thời điểm giao dịch của trái phiếu tươ ng tự (cùng ngành
nghề, thời hạn vay, có/không có tài sản đảm bảo,...) trên thị t rường nhưng không
có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu. Chi phí phát hành trái phiế u chuyển đổi được
ghi giảm giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời  điểm phát hành.
Trường hợp không xác định được lãi suất của trái phiếu tương tự  thì doanh nghiệp
được áp dụng mà doanh nghiệp có thể đi vay dưới hình thức phát hành công cụ nợ
không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu (như phát hành trái ph iếu thường
không có quyền chuyển đổi hoặc vay bằng khế ước thông thường) t rong điều kiện
hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp diễn ra bình thường.
Lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường là lãi suất đi vay của  hợp đồng vay
tương tự với hợp đồng trái phiếu (về thời hạn vay, có/không có tài sản đảm bảo,...)
được sử dụng trong phần lớn các giao dịch trên thị trường. Doanh nghiệp được chủ
động xác định mức lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường một cách phù hợp nhất
với đặc điểm sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và không trá i với quy định
của pháp luật.
Ví dụ xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tạ i thời điểm phát
hành: Ngày 01/01/20X5, công ty cổ phần Thăng Long phát hành 1 t riệu trái phiếu
chuyển đổi mệnh giá 10.000 đồng kỳ hạn 3 năm, lãi suất danh ngh ĩa 10%/năm, trả
lãi mỗi năm 1 lần vào thời điểm cuối năm. Lãi suất của trái phi ếu tương tự không
được chuyển đổi là 15%/năm. Tại thời điểm đáo hạn, mỗi trái phi ếu được chuyển
đổi thành một cổ phiếu . Biết rằng trái phiếu chuyển đổi được ph át hành để huy
động vốn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh thông thường (lãi v ay được tính vào
chi phí tài chính). Việc xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại
thời điểm ghi nhận ban đầu được thực hiện (bỏ qua chi phí phát hành trái phiếu)
như sau:
Đơn vị: Đồng

Giá trị danh nghĩa
khoản phải trả
trong tương lai
Tỷ lệ
chiết khấu
Giá trị hiện tại
khoản phải trả
trong tương lai
Năm 1 1.000.000.000
(lãi vay phải trả) x [1/1.15] = 869.565.000

Giá trị danh nghĩa
khoản phải trả
trong tương lai
Tỷ lệ
chiết khấu
Giá trị hiện tại
khoản phải trả
trong tương lai
Năm 2 1.000.000.000
(lãi vay phải trả) x [1/1.15^2] = 756.144.000
Năm 3 1.000.000.000
(lãi vay phải trả) x [1/1.15^3] = 657.516.000
Năm 3 10.000.000.000
(Gốc vay phải trả) x [1/1.15^3] = 6.575.160.000
Cộng     8.858.385.000
Theo ví dụ này, tổng số tiền thu từ phát hành trái phiếu là 10. 000.000.000đ,
trong đó tổng giá trị hiện tại của khoản thanh toán trong tương  lai bao gồm cả gốc
và lãi trái phiếu là 8.858.385.000đ. Giá trị này được xác định là giá trị của phần nợ
gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm ghi nhận ban đầu và  được ghi nhận là
nợ phải trả từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi.
- Xác định giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyề n chọn chuyển
đổi trái phiếu)
Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là  phần chênh
lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuy ển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành.
Theo ví dụ nêu trên, giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển  đổi được xác
định là: 10.000.000.000 - 8.858.385.000 = 1.141.615.000 đồng. G iá t rị cấu  p hầ n
vốn của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là quyền chọn cổ ph iếu thuộc phần
vốn chủ sở hữu.
e) Sau ghi nhận ban đầu, doanh nghiệp phải điều chỉnh giá trị p hần nợ gốc của
trái phiếu chuyển đổi bằng cách ghi tăng giá trị phần nợ gốc củ a trái phiếu đối với
phần chênh lệch giữa số lãi trái phiếu phải trả tính theo lãi s uất của trái phiếu
tương tự không có quyền chuyển đổi hoặc lãi suất thực cao hơn s ố lãi trái phiếu
phải trả tính theo lãi suất danh nghĩa.
Ví dụ: Tiếp theo ví dụ trên, việc xác định chi phí tài chính tr ong kỳ và điều
chỉnh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ như sau:

Đơn vị tính: 1.000 đồng

Giá trị phần
nợ gốc trái
phiếu
chuyển đổi
đầu kỳ
Chi phí tài chính
được ghi nhận trong
kỳ
(lãi suất 15%/năm)
Lãi vay
phải trả
tính theo
lãi suất
danh
nghĩa
10%/năm
Giá trị
được điều
chỉnh
tăng phần
nợ gốc
trái phiếu
chuyển
đổi trong
kỳ
Giá trị
phần nợ
gốc trái
phiếu
chuyển đổi
cuối kỳ
Năm 1 8.858.385 1.328.760
[8.858.385x 15%] 1.000.000 328.760 9.187.150
Năm 2 9.187.150 1.378.070
[9.187.150 x 15%] 1.000.000 378.070 9.565.220
Năm 3 9.565.220 1.434.780
[9.565.220 x 15%] 1.000.000 434.780 10.000.000
g) Khi đáo hạn trái phiếu chuyển đổi:
- Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi đang ph ản ánh trong
phần vốn chủ sở hữu được chuyển sang ghi nhận là thặng dư vốn m à không phụ
thuộc vào việc người nắm giữ trái phiếu có thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành
cổ phiếu hay không.
- Trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọ n chuyển
đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợ gố c của trái phiếu
chuyển đổi tương ứng với số tiền hoàn trả gốc trái phiếu.
- Trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuy ển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợ gốc của trá i phiếu chuyển
đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu tương ứng với mệnh gi á số cổ phiếu
phát hành thêm. Phần chênh lệch giữa giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi
lớn hơn giá trị cổ phiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá được ghi nhận là khoản
thặng dư vốn.

2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành
a) Tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3431 - Trái phiếu thường;
- Tài khoản 3432 - Trái phiếu chuyển đổi.
b) Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 3431 - Trái phiếu thường
Bên Nợ:
- Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn;
- Chiết khấu trái phiếu phát sinh trong kỳ;
- Phân bổ phụ trội trái phiếu trong kỳ;
- Chi phí phát hành trái phiếu phát sinh.
Bên Có:
- Trị giá trái phiếu phát hành theo mệnh giá trong kỳ;
- Phân bổ chiết khấu trái phiếu trong kỳ;
- Phụ trội trái phiếu phát sinh trong kỳ;
- Phân bổ chi phí phát hành trái phiếu.
Số dư bên Có:
Trị giá khoản nợ vay do phát hành trái phiếu tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
c) Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Bên Nợ:
- Thanh toán nợ gốc trái phiếu khi đáo hạn nếu người nắm giữ trái phiếu không
thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ phiếu;
- Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi phát sinh;
- Kết chuyển nợ gốc trái phiếu để ghi tăng vốn chủ sở hữu nếu n gười nắm giữ
trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ phiếu.
Bên Có:
- Trị giá phần nợ gốc trái phiếu ghi nhận tại thời điểm phát hành;
- Giá trị được điều chỉnh tăng phần nợ gốc trái phiếu trong kỳ;
- Phân bổ chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi.

Số dư bên Có:
Giá trị phần nợ gốc trái phiếu tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp có thể mở các tài khoản chi tiết các Tài khoản 343 1 - Trái phiếu
thường và Tài khoản 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (ví dụ như mện h giá trái phiếu,
phụ trội trái phiếu, chiết khấu trái phiếu, chi phí phát hành t rái phiếu,...) phù hợp
với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Đối với trường hợp phát hành trái phiếu thường
3.1.1. Trường hợp phát hành trái phiếu thường và phân bổ chiết khấu, phụ trội
trái phiếu (nếu có) theo phương pháp đường thẳng
3.1.1.1. Kế toán phát hành trái phiếu theo mệnh giá
a) Phản ánh số tiền thu về phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu theo mệnh giá)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
b) Định kỳ, phản ánh số lãi trái phiếu phải trả tính vào chi phí SXKD hoặc vốn
hóa, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,...
Có các TK 111, 112,... (nếu lãi vay trả định kỳ).
Có TK 335 - Chi phí phải trả (nếu lãi vay trả sau)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (nếu lãi vay trả trước).
c) Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và  lãi trái phiếu
cho người mua trái phiếu, ghi:
+ Trường hợp trả lãi trước, ghi:
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
+ Trường hợp trả lãi định kỳ, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,... (số tiền lãi kỳ đáo hạn)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường.
Có các TK 111, 112,...

+ Trường hợp trả lãi sau, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241,... (số tiền lãi kỳ đáo hạn)
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số tiền lãi lũy kế đến kỳ đáo hạn)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường.
Có các TK 111, 112,...
3.1.1.2. Kế toán phát hành trái phiếu có chiết khấu
a) Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành:
- Phản ánh số tiền thu về phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Định kỳ, phân bổ lãi trái phiếu và chiết khấu trái phiếu vào chi phí SXKD
trong kỳ hoặc vốn hóa, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (số lãi trái phiếu phải trả tron g kỳ theo lãi
suất danh nghĩa và số phân bổ chiết khấu trái phiếu từng kỳ).
- Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
b) Trường hợp trả lãi trái phiếu định kỳ:
- Khi phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Định kỳ, phản ánh lãi trái phiếu và phân bổ chiết khấu trái p hiếu vào chi phí
SXKD trong kỳ hoặc vốn hóa, ghi:
Nợ các TK 635, 241, 627
Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu phải trả tro ng kỳ theo lãi
suất danh nghĩa)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (số phân bổ chiết khấu trái phiếu từng kỳ).

- Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu
cho người mua trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241 (số tiền lãi kỳ đáo hạn và phần chiết k hấu trái phiếu
còn lại cần phân bổ kỳ đáo hạn)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
c) Trường hợp trả lãi sau (khi trái phiếu đáo hạn):
- Khi phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Từng kỳ, doanh nghiệp phải phản ánh chi phí lãi trái phiếu ph ải trả trong kỳ
và phân bổ chiết khấu trái phiếu tính vào SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
Nợ các TK 635, 241, 627
Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả tron g kỳ theo lãi suất
danh nghĩa)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (số phân bổ chiết khấu trái phiếu trong kỳ).
- Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu
cho người mua trái phiếu, ghi:
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu của các kỳ trước)
Nợ các TK 635, 627, 241 (số tiền lãi kỳ đáo hạn và phần chiết k hấu trái phiếu
còn lại cần phân bổ kỳ đáo hạn)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
3.1.1.3. Kế toán phát hành trái phiếu có phụ trội
a) Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành:
- Phản ánh số tiền thu về phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Định kỳ, phân bổ lãi trái phiếu và phụ trội trái phiếu vào ch i phí SXKD trong
kỳ hoặc vốn hóa, ghi:

Nợ các TK 635, 627, 241
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (chênh lệch giữa số lãi danh ngh ĩa của trái
phiếu phải trả với phần phụ trội trái phiếu phân bổ trong kỳ).
- Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
b) Trường hợp trả lãi trái phiếu định kỳ:
- Khi phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường
- Định kỳ, phản ánh lãi trái phiếu và phân bổ phụ trội trái phi ếu vào chi phí
SXKD trong kỳ hoặc vốn hóa, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường (số phân bổ phụ trội trái phiếu từng kỳ).
Có các TK 111, 112,... (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ t heo lãi suất
danh nghĩa)
- Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu
cho người mua trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 635, 627, 241 (Chênh lệch giữa số tiền lãi kỳ đáo hạn  và phần phụ
trội trái phiếu còn lại kỳ đáo hạn cần phân bổ)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
c) Trường hợp trả lãi sau (khi trái phiếu đáo hạn):
- Khi phát hành trái phiếu, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Từng kỳ doanh nghiệp phải trích trước chi phí lãi trái phiếu phải trả trong kỳ
và phân bổ phụ trội trái phiếu tính vào SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu không được vốn hóa)

Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường (số phân bổ phụ trội trái phiếu trong kỳ)
Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
- Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu
cho người mua trái phiếu, ghi:
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu của các kỳ trước)
Nợ các TK 635, 627, 241,... (số tiền lãi kỳ đáo hạn)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
3.1.1.4. Kế toán chi phí phát hành trái phiếu:
- Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...
- Kết chuyển toàn bộ chi phí phát hành trái phiếu phân bổ cho s ố lượng trái
phiếu phát hành không thành công vào chi phí tài chính trong kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Định kỳ, phân bổ chi phí phát hành trái phiếu thành công để g hi tăng chi phí
SXKD hoặc vốn hóa từng kỳ, ghi:
Nợ các TK 241, 627, 635
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
3.1.2. Kế toán phát hành trái phiếu thường và phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội
trái phiếu (nếu có) theo phương pháp lãi suất thực
a) Khi phát hành trái phiếu, căn cứ vào số tiền thực thu, ghi
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường
Có các TK 111, 112,...

- Kết chuyển toàn bộ chi phí phát hành trái phiếu phân bổ cho s ố lượng trái
phiếu phát hành không thành công vào chi phí tài chính trong kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
b) Doanh nghiệp căn cứ vào lãi suất danh nghĩa, chi phí phát hà nh trái phiếu
phân bổ cho số lượng trái phiếu phát hành thành công và khoản c hiết khấu hoặc
phụ trội phát sinh khi phát hành trái phiếu để xác định lãi suấ t thực của trái phiếu
phát hành làm cơ sở cho việc tính và phân bổ số tiền lãi của tr ái phiếu vào chi phí
SXKD của từng kỳ hoặc vốn hóa theo quy định.
- Trường hợp trả lãi trước, ghi:
Nợ các TK 635, 241, 627,... (theo lãi suất thực)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường.
- Trường hợp trả lãi định kỳ:
Nợ các TK 635, 241, 627,... (theo lãi suất thực)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường (Chênh lệch giữa lãi suất danh n ghĩa trái
phiếu lớn hơn lãi suất thực của trái phiếu có phụ trội)
Có các TK 111, 112 (phần lãi phân bổ cho từng kỳ theo lãi suất trái phiếu danh nghĩa)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (Chênh lệch giữa lãi suất danh n ghĩa nhỏ hơn
lãi suất thực của trái phiếu có chiết khấu).
- Trường hợp trả lãi sau, ghi:
Nợ các TK 635, 241, 627,... (theo lãi suất thực)
Nợ TK 3431 - Trái phiếu thường (Chênh lệch giữa lãi suất danh n ghĩa trái
phiếu lớn hơn lãi suất thực của trái phiếu có phụ trội)
Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi phân bổ cho từng kỳ theo  lãi suất trái
phiếu danh nghĩa)
Có TK 3431 - Trái phiếu thường (Chênh lệch giữa lãi suất danh n ghĩa trái
phiếu nhỏ hơn lãi suất thực của trái phiếu có chiết khấu).
3.2. Kế toán phát hành trái phiếu chuyển đổi
a) Tại thời điểm phát hành, doanh nghiệp xác định giá trị phần nợ gốc và
quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi bằng cách chiết k hấu giá trị danh
nghĩa của khoản thanh toán trong tương lai về giá trị hiện tại, ghi:

Nợ các TK 111, 112 (tổng số thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợ gốc)
Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổ i trái phiếu (ch ênh lệch giữa số tiền thu
được và nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
b) Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi:
- Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi, ghi:
Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (chi phí phát hành trái phiếu phân bổ cho
cấu phần nợ gốc)
Có các TK 111, 112,...
- Kết chuyển chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi cho trái p hiếu phát hành
không thành công, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phân bổ chi phí phát hành trái p hiếu cho số
lượng trái phiếu chuyển đổi phát hành không thành công)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi.
- Kết chuyển chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi cho trái p hiếu phát hành
thành công được phân bổ cho cấu phần vốn tương ứng với số lượng  trái phiếu phát
hành thành công), ghi:
Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi.
c) Định kỳ, doanh nghiệp ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vố n hóa đối với
số lãi trái phiếu phải trả tính th eo lãi suất của trái phiếu tư ơng tự không có quyền
chuyển đổi hoặc tính theo lãi suất đi vay phổ biến trên thị trư ờng để điều chỉnh giá
trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi và phần chi phí phát hành trái phiếu
chuyển đổi thành công phân bổ cho cấu phần nợ, ghi:
Nợ các TK 241, 627, 635
Có TK 335 - Chi phí phải trả (số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo
lãi suất danh nghĩa)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa số lãi  trái phiếu
tính theo lãi suất thực hoặc lãi suất trái phiếu tương tự không  có quyền chuyển đổi
cao hơn số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi suất danh nghĩa).

d) Khi đáo hạn trái phiếu chuyển đổi:
- Trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọ n chuyển
đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp hoàn trả gốc trái phiếu, ghi:
Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có các TK 111, 112,...
Đồng thời kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu  chuyển đổi
vào thặng dư vốn, ghi:
Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn.
- Trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuy ển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợ gốc của trá i phiếu chuyển
đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (phần chênh lệch giữa giá trị cổ phiế u phát hành
thêm tính theo mệnh giá và giá trị nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
Đồng thời, kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiế u chuyển đổi
vào thặng dư vốn, ghi:
Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn.
TÀI KHOẢN 344 - NHẬN KÝ QUỸ, KÝ CƯỢC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền mà doanh nghiệ p nhận ký
quỹ, ký cược của các đơn vị, cá nhân bên ngoài để đảm bảo cho c ác dịch vụ liên
quan đến sản xuất, kinh doanh được thực hiện đúng hợp đồng kinh  tế đã ký kết,
như nhận tiền ký quỹ, ký cược để đảm bảo việc thực hiện hợp đồn g kinh tế, hợp
đồng đại lý,...
b) Kế toán nhận ký quỹ, ký cược phải theo dõi chi tiết từng khoản tiền nhận ký
quỹ, ký cược của từng đối tượng theo kỳ hạn và theo từng loại n guyên tệ. Các

khoản nhận ký quỹ, ký cược phải trả có kỳ hạn còn lại từ 12 thá ng trở xuống hoặc
không có quyền từ chối nghĩa vụ chi trả tại bất kỳ thời điểm nà o trong thời hạn
12 tháng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kết toán phải được trình b ày là nợ ngắn hạn,
các khoản nhận ký quỹ, ký cược còn lại được trình bày là nợ dài hạn.
c) Trường hợp nhận cầm cố, thế chấp bằng giấy chứng nhận quyền sở hữu
hoặc quyền sử dụng tài sản (như giấy chứng nhận quyền sở hữu ho ặc sử dụng bất
động sản, sổ tiết kiệm,...) thì không phản ánh ở tài khoản này mà được trình bày
trên Thuyết minh Báo cáo tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Bên Nợ: Hoàn trả tiền nhận ký quỹ, ký cược.
Bên Có: Nhận ký quỹ, ký cược bằng tiền.
Số dư bên Có: Số tiền nhận ký quỹ, ký cược chưa trả tại thời điểm kết thúc kỳ
kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi nhận tiền ký quỹ, ký cược của đơn vị, cá nhân bên ngoài, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (chi tiết cho từng đối tượng).
b) Khi hoàn trả tiền ký quỹ, ký cược cho đối tác, ghi:
Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112,...
c) Trường hợp đơn vị ký quỹ, ký cược vi phạm hợp đồng kinh tế đ ã ký kết với
doanh nghiệp, bị phạt theo thỏa thuận trong hợp đồng kinh tế:
- Khi nhận được khoản tiền phạt do vi phạm hợp đồng kinh tế đã ký kết: Nếu
khấu trừ vào tiền nhận ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Khi thực trả khoản ký quỹ, ký cược còn lại, ghi:
Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (đã khấu trừ tiền phạt)
Có các TK 111, 112.

TÀI KHOẢN 347 - THUẾ THU NHẬP HOÃN LẠI PHẢI TRẢ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác định
trên cơ sở các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế phát si nh trong năm và
thuế suất thuế thu nhập hiện hành theo công thức sau:
Thuế thu nhập
hoãn lại phải trả = Chênh lệch tạm
thời chịu thuế x Thuế suất thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành (%)
Trường hợp tại thời điểm ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải t rả doanh
nghiệp đã biết trước có sự thay đổi về thuế suất thuế TNDN tron g tương lai, nếu
việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả nằm trong thời g ian thuế suất mới
đã có hiệu lực thì thuế suất áp dụng để ghi nhận thuế hoãn lại phải trả được tính
theo thuế suất mới.
b) Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
- Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu n hập chịu thuế khi
thu hồi giá trị ghi sổ của tài sản. Nếu thu nhập không phải chị u thuế thì cơ sở tính
thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của tài sản đó. Cơ sở tính  thuế thu nhập của nợ
phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ (-) giá trị sẽ được khấu trừ vào thu nhập chịu
thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối với  doanh thu nhận
trước, cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ (-) phần g iá trị của doanh thu
không phải chịu thuế trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ c ủa tài sản hoặc
nợ phải trả trong Báo cáo tình hình tài chính và cơ sở tính thu ế của tài sản hoặc nợ
phải trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại: Chênh lệch tạm thờ i được khấu trừ và
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời chịu thuế là  các khoản chênh
lệch tạm thời làm phát sinh khoản thuế thu nhập phải trả khi xá c định thu nhập
chịu thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi
hoặc nợ phải trả được thanh toán.
+ Chênh lệch tạm thời về thời gi an chỉ là một trong các trường hợp chênh lệch
tạm thời, ví dụ: Nếu lợi nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ n ày nhưng thu nhập
chịu thuế được tính trong kỳ khác.

+ Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản  hoặc nợ phải
trả so với cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó có t hể không phải là
chênh lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá lại m ột tài sản thì giá
trị ghi sổ của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế không  thay đổi thì phát
sinh chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị g hi sổ và cơ sở tính
thuế không thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là c hênh lệch tạm
thời về thời gian.
+ Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễ n” để phân
biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lạ i do thời gian thu
hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ
phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là không có khác biệt.
c) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất c ả các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế, trừ khi thuế thu nhập hoãn lại p hải trả phát sinh từ
ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả của một giao d ịch mà giao dịch
này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tín h thuế thu nhập
(hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch.
d) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải xác địn h các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế phát sinh trong năm hiện tại làm căn cứ xác định số
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong năm.
đ) Việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo
nguyên tắc bù trừ giữa số thuế thu  nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nay
với số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay
được ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tắc:
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lớ n hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, doanh nghi ệp chỉ ghi nhận
bổ sung số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữ a số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh lớn hơn số được hoàn nhập trong năm;
- Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nh ỏ hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, doanh nghi ệp chỉ ghi giảm
(hoàn nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch  giữa số thuế thu
nhập hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm.
e) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm không liên quan đến các
khoản mục được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu phải được ghi nhận là chi
phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm.

g) Doanh nghiệp phải ghi giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả k hi các khoản
chênh lệch tạm thời phải chịu thuế không còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế
(khi tài sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh toán).
h) Việc bù trừ thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sản thuế thu nhập hoãn
lại chỉ thực hiện khi lập Báo cáo tình hình tài chính, không th ực hiện bù trừ trên
sổ kế toán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 347 - Thuế thu nh ập hoãn
lại phải trả
Bên Nợ:
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả giảm (được hoàn nhập) trong kỳ.
Bên Có:
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong kỳ.
Số dư bên Có:
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả còn lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
Cuối năm, kế toán căn cứ “Bảng xác định thuế thu nhập hoãn lại phải trả” để
ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả ph át sinh từ các giao dịch trong năm vào
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
a) Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm l ớn hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, doanh nghi ệp chỉ ghi nhận
bổ sung số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữ a số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh lớn hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
b) Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm n hỏ hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, doanh nghi ệp chỉ ghi giảm
(hoàn nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch  giữa số thuế thu
nhập hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
Nợ TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.

TÀI KHOẢN 352 - DỰ PHÒNG PHẢI TRẢ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản dự phòng phải trả h iện có và
tình hình trích lập, sử dụng dự phòng phải trả của doanh nghiệp.
b) Dự phòng phải trả chỉ được ghi nhận khi thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh nghiệp có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc n ghĩa vụ
liên đới) do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra;
- Sự giảm sút về những lợi ích kinh tế có thể xảy ra dẫn đến vi ệc yêu cầu phải
thanh toán nghĩa vụ nợ; và
- Đưa ra được một ước tính đáng tin cậy về giá trị của nghĩa vụ nợ đó.
c) Giá trị được ghi nhận của một khoản dự phòng phải trả là giá  trị được ước
tính hợp lý nhất về khoản tiền doanh nghiệp sẽ phải chi để than h toán nghĩa vụ nợ
hiện tại tại ngày kết thúc kỳ kế toán.
Doanh nghiệp phải thuyết minh rõ các căn cứ thực hiện ước tính các khoản dự
phòng phải trả và các thông tin mà doanh nghiệp sử dụng liên qu an đến các ước
tính này (ví dụ: giá trị ước tính hợp lý nhất về khoản chi phí,  đánh giá của chủ sở
hữu doanh nghiệp, dữ liệu lịch sử, phương pháp giá trị ước tính ,...) trong Thuyết
minh Báo cáo tài chính.
d) Khoản dự phòng phải trả được xác định tại thời điểm kết thúc  kỳ kế toán để
trích lập. Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán  này lớn hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết  thì số chênh lệch
được ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ kế toán đ ó. Trường hợp số
dự phòng phải trả lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập ở kỳ kế
toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch phải được hoàn nhập ghi giảm
chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ kế toán đó.
Dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây dựng được lập tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán năm cho từng công trình trên cơ sở doanh thu dị ch vụ xây dựng đã
thực hiện trong kỳ theo quy định của pháp luật về xây dựng, tín h vào chi phí bán
hàng. Trường hợp số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây dựng đã lập lớn
hơn chi phí thực tế phát sinh thì số chênh lệch được hoàn nhập vào Tài khoản 641 -
Chi phí bán hàng.

đ) Chỉ những chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả đã đ ược trích lập
mới được bù đắp bằng khoản dự phòng phải trả đó.
e) Không được ghi nhậ n khoản dự phòng cho các khoản lỗ hoạt độn g trong
tương lai, trừ khi chúng liên quan đến một hợp đồng có rủi ro lớn và thỏa mãn điều
kiện ghi nhận khoản dự phòng. Nếu doanh nghiệp có hợp đồng có r ủi ro lớn thì
nghĩa vụ nợ hiện tại theo hợp đồng phải được ghi nhận và đánh g iá như một khoản
dự phòng và khoản dự phòng được lập riêng biệt cho từng hợp đồn g có rủi ro lớn.
Hợp đồng có rủi ro lớn là hợp đồng trong đó có những chi phí kh ông thể tránh
được buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp đồng vượt  quá lợi ích kinh
tế dự tính thu được từ hợp đồng đó thì nghĩa vụ nợ hiện tại the o hợp đồng phải
được ghi nhận và đánh giá như một khoản dự phòng.
Ví dụ: Doanh nghiệp phải ghi nhận khoản dự phòng phải trả đối v ới các hợp
đồng có rủi ro lớn (là hợp đồng có số lượng hàng tồn kho mà doa nh nghiệp đã
ký cam kết bán không thể hủy ngang cho khách hàng lớn hơn tổng của số lượng
hàng tồn kho mà doanh nghiệp hiện có cộng (+) với số lượng hàng  tồn kho mà
doanh nghiệp có thể mua hoặc sản xuất bổ sung để cung cấp cho k hách hàng
theo hợp đồng). Việc xác định các khoản dự phòng này được thực hiện theo quy
định tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 18 - Các khoản dự phòng,  tài sản và
nợ tiềm tàng và được hạch toán vào giá vốn hàng bán.
g) Các khoản dự phòng phải trả thường bao gồm:
- Dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa;
- Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;
- Dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp;
- Dự phòng phải trả khác, bao gồm cả khoản dự phòng trợ cấp thô i việc, mất
việc làm theo quy định của pháp luật, khoản dự phòng phải trả đối với hợp đồng có
rủi ro lớn, dự phòng hoàn nguyên môi trường,... mà trong đó nhữ ng chi phí bắt
buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp đồng vượt quá những lợi ích kinh
tế dự tính thu được từ hợp đồng đó.
h) Một khoản dự phòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh ng hiệp chỉ
được ghi nhận khi có đủ các điều kiện ghi nhận một khoản dự phòng theo quy định
tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 18 - Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm
tàng. Trường hợp tiến hành tái cơ cấu doanh nghiệp thì nghĩa vụ  liên đới chỉ phát
sinh khi doanh nghiệp:

- Có kế hoạch chính thức cụ thể để xác định rõ việc tái cơ cấu doanh nghiệp,
trong đó phải có ít nhất 5 nội dung sau:
+ Toàn bộ hoặc một phần của việc kinh doanh có liên quan;
+ Các vị trí quan trọng bị ảnh hưởng;
+ Vị trí, nhiệm vụ và số lượng nhân viên ước tính sẽ được nhận bồi thường khi
họ buộc phải thôi việc;
+ Các khoản chi phí sẽ phải chi trả; và
+ Khi nào kế hoạch được thực hiện.
- Đưa ra được một dự tính chắc ch ắn về những đối tượng bị ảnh h ưởng và tiến
hành quá trình tái cơ cấu bằng việc bắt đầu thực hiện kế hoạch đó hoặc thông báo
những vấn đề quan trọng đến những đối tượng bị ảnh hưởng của việc tái cơ cấu.
i) Một khoản dự phòng cho việc tái cơ cấu chỉ được dự tính cho những chi phí
trực tiếp phát sinh từ hoạt động tái cơ cấu, đó là những chi ph í thỏa mãn cả hai
điều kiện:
- Cần phải có cho hoạt động tái cơ cấu;
- Không liên quan đến các hoạt động thường xuyên của doanh nghiệp.
Khoản dự phòng cho việc tái cơ cấu không bao gồm các chi phí nh ư: Đào tạo
lại hoặc luân chuyển nhân viên hiện có; Tiếp thị; Đầu tư vào nh ững hệ thống mới
và các mạng lưới phân phối.
k) Khi trích lập dự phòng phải trả, tùy theo bản chất khoản dự phòng, doanh
nghiệp thực hiện hạch toán vào các tài khoản liên quan:
- Đối với dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp, doanh nghiệp ghi nh ận vào chi
phí quản lý doanh nghiệp.
- Đối với dự phòng hợp đồng rủi ro lớn: Đối với dự phòng liên q uan đến hàng
tồn kho để thực hiện hợp đồng, doanh nghiệp ghi nhận vào giá vố n hàng bán; còn
đối với hợp đồng có rủi ro lớn khác, doanh nghiệp ghi nhận vào chi phí khác.
- Đối với khoản dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hó a, công trình
xây lắp được ghi nhận vào chi phí bán hàng.
l) Đối với hợp đồng thuê TSCĐ có điều khoản quy định khi kết th úc hợp
đồng, doanh nghiệp có nghĩa vụ phải sửa chữa, bảo dưỡng, khôi p hục để đưa tài
sản về trạng thái như ban đầu thì doanh nghiệp được thực hiện t rích trước dự

phòng cho các chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, khôi phục tài sản theo quy địn h của
Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 18 - Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng.
Việc hạch toán các khoản trích trước chi phí sửa chữa, bảo dưỡn g, khôi phục để
đưa tài sản về trạng thái ban đầu được hạch toán tương tự như d ự phòng hoàn
nguyên môi trường.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 352 - Dự phòng phải trả
Bên Nợ:
- Ghi giảm dự phòng phải trả khi phát sinh khoản chi phí liên q uan đến khoản
dự phòng đã được lập ban đầu;
- Ghi giảm (hoàn nhập) dự phòng phải trả khi doanh nghiệp chắc chắn không
còn phải chịu sự giảm sút về kinh tế do không phải chi trả cho nghĩa vụ nợ;
- Ghi giảm dự phòng phải trả về số chênh lệch giữa số dự phòng phải trả phải
lập năm nay nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập năm trước chưa sử dụng hết.
Bên Có:
Phản ánh số dự phòng phải trả trích lập trong kỳ.
Số dư bên Có:
Phản ánh số dự phòng phải trả hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 352 có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 3521 - D ự phòng b ảo hành s ản phẩm, hàng hóa:  Tài khoản này
dùng để phản ánh số dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa cho số  lư ợn g sả n
phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ trong kỳ;
- Tài kho ản 3522 - D ự phòng b ảo hành công trình xây d ựng: Tài khoản này
dùng để phản ánh số dự phòng bảo hành công trình xây dựng đối v ới các công
trình, hạng mục công trình xây dựng theo mức quy định của pháp luật về xây dựng
trên cơ sở doanh thu dịch vụ xây dựng đã thực hiện trong kỳ;
- Tài kho ản 3523 - D ự phòng tái c ơ c ấu doanh nghi ệp: Tài khoản này phản
ánh số dự phòng phải trả cho hoạt động tái cơ cấu doanh nghiệp, như chi phí di dời
địa điểm kinh doanh, chi phí hỗ trợ người lao động,...;
- Tài kho ản 3524 - D ự phòng ph ải tr ả khác:  Tài khoản này phản ánh các
khoản dự phòng phải trả khác theo quy định của pháp luật ngoài các khoản dự
phòng đã được phản ánh nêu trên, như: dự phòng hoàn nguyên môi trường, chi phí

thu dọn, khôi phục và hoàn trả mặt bằng; dự phòng trợ cấp thôi việc, mất việc làm
theo quy định của pháp luật; dự phòng phải trả đối với hợp đồng có rủi ro lớn,...
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết của Tài khoả n 3524 - Dự
phòng phải trả khác để theo dõi từng loại dự phòng phải trả cho  phù hợp với đặc
điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn vị mình.
Doanh nghiệp phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính thông tin về nghĩa vụ
pháp lý hoặc nghĩa vụ liên đới, căn cứ ước tính giá trị (nếu có ),... của nghĩa vụ
hoàn nguyên môi trường, thu dọn, khôi phục, hoàn trả mặt bằng.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Phương pháp kế toán dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa
- Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo n ghĩa vụ
bảo hành sửa chữa cho các hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời gian
bảo hành sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp tự ước tính chi phí b ảo hành trên cơ
sở số lượng sản phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ trong kỳ . Khi lập dự phòng
cho chi phí sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã bán, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3521).
- Khi phát sinh các khoản chi phí  liên quan đến khoản dự phòng phải trả về
bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí
nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ, chi phí dịch vụ mua ngoài...:
+ Trường hợp không có bộ phận độc lập về bảo hành sản phẩm, hàng hóa:
(+) Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành  s ả n  p h ẩ m ,
hàng hóa, ghi:
Nợ các TK 621, 622, 627,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
(+) Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa thự c tế phát sinh
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có các TK 621, 622, 627,...

(+) Khi sửa chữa bảo hành sản phẩm, hàng hóa hoàn thành bàn giao cho khách
hàng, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (phần dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm,
hàng hóa còn thiếu)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
+ Trường hợp có bộ phận độc lập về bảo hành sản phẩm, hàng hóa
Số tiền phải trả cho bộ phận bảo hành độc lập về chi phí bảo hà nh sản phẩm,
hàng hóa, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chênh lệch nhỏ hơn giữa dự phòng phải trả bảo
hành sản phẩm, hàng hóa so với chi phí thực tế về bảo hành)
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải xác định  số dự phòng
bảo hành sản phẩm, hàng hóa cần trích lập:
+ Trường hợp số dự phòng cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự  phòng phải
trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chê nh lệch hạch toán
vào chi phí, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3521).
+ Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết  thì số chênh lệch
hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
b) Phương pháp kế toán dự phòng bảo hành công trình xây dựng
- Khi doanh nghiệp ước tính hoặc xác định số dự phòng phải trả về bảo hành
công trình xây dựng trên cơ sở doanh thu dịch vụ xây dựng đã th ực hiện trong kỳ
theo quy định của pháp luật về xây dựng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng

Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3522).
- Khi phát sinh các khoản chi phí  liên quan đến khoản dự phòng phải trả về
bảo hành công trình xây dựng đã lập ban đầu, như chi phí nguyên  vật liệu, chi phí
nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ, chi phí dịch vụ mua ngoài,...:
+ Trường hợp doanh nghiệp tự thực hiện việc bảo hành công trình xây dựng:
(+) Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành, ghi:
Nợ các TK 621, 622, 627,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
(+) Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành thực tế phát sinh trong kỳ, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có các TK 621, 622, 627,...
(+) Khi việc sửa chữa, bảo hành công trình xây dựng hoàn thành và bàn giao
cho khách hàng, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chênh lệch giữa số dự phòng đã trích lập nhỏ
hơn chi phí thực tế về bảo hành)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
+ Trường hợp doanh nghiệp thuê ngoài thực hiện việc bảo hành công trình xây
dựng, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chênh lệch giữa số dự phòng đã tr ích lập nhỏ
hơn chi phí bảo hành thực tế)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 112, 331,...
- Hết thời hạn bảo hành công trình xây dựng, nếu công trình khô ng phải bảo
hành hoặc số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây dựng lớn hơn chi phí
thực tế phát sinh thì số chênh lệch phải hoàn nhập, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.

c) Phương pháp kế toán dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp và dự p hòng phải
trả khác
- Khi trích lập dự phòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh  nghiệp, dự
phòng phải trả khác, dự phòng cho các hợp đồng có rủi ro lớn, ghi:
Nợ các TK 632, 642, 811,...
Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524).
- Khi trích lập dự phòng cho các khoản chi phí hoàn nguyên môi trường, chi
phí thu dọn, khôi phục và hoàn trả mặt bằng, dự phòng trợ cấp t hôi việc theo quy
định của pháp luật,..., ghi:
Nợ các TK 627, 641, 642,...
Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
- Khi thực tế phát s inh các khoản chi phí liên quan đến khoản d ự phòng phải
trả đã lập, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524)
Có các TK 111, 112, 241, 331,...
d) Tại thời điểm kết thúc kỳ k ế toán, doanh nghiệp phải xác địn h số dự phòng
phải trả cần trích lập:
- Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết  thì số chênh lệch
hạch toán vào chi phí, ghi:
Nợ các TK 627, 632, 641, 642, 811,...
Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
- Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết  thì số chênh lệch
hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
Có các TK 627, 632, 641, 642, 811,...
đ) Trong một số trường hợp, doanh nghiệp không thực hiện trích lập dự phòng
mà có thể tìm kiếm một bên thứ 3 để thanh toán một phần hay toà n bộ chi phí cho
việc thực hiện nghĩa vụ dự phòng của doanh nghiệp (ví dụ, thông qua các hợp đồng
bảo hiểm, các khoản bồi thường hoặc nghĩa vụ bảo hành của nhà cung cấp), bên thứ 3

có thể hoàn trả lại những khoản mà doanh nghiệp đã thanh toán. Khi doanh nghiệp
nhận được khoản bồi hoàn của một bên thứ 3 để thanh toán một phần hay toàn bộ chi
phí cho khoản dự phòng, phần chênh lệch giữa số được bồi thường và chi phí thực tế
phát sinh liên quan đến thực hiện nghĩa vụ dự phòng, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
TÀI KHOẢN 353 - QUỸ KHEN THƯỞNG, PHÚC LỢI
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng,  giảm quỹ
khen thưởng, quỹ phúc lợi và quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty của doanh
nghiệp. Quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi được trích từ lợi nhuận s au thuế TNDN
của doanh nghiệp để dùng cho công tác khen thưởng, khuyến khích  l ợ i  í c h  v ậ t
chất, phục vụ nhu cầu phúc lợi công cộng, cải thiện và nâng cao  đời sống vật chất,
tinh thần của người lao động.
b) Việc trích lập, quản lý và sử dụng quỹ khen thưởng, quỹ phúc  lợi và quỹ
thưởng ban quản lý điều hành công ty thực hiện theo cơ chế tài chính hoặc quy
định của pháp luật hiện hành.
c) Quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý điều h ành công ty
phải được hạch toán chi tiết theo từng loại quỹ.
d) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thàn h dùng vào
sản xuất, kinh do anh, doanh nghiệp ghi giảm quỹ phúc lợi đồng t hời ghi tăng vốn
đầu tư của chủ sở hữu.
đ) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thàn h dùng cho
nhu cầu phúc lợi của doanh nghiệp, doanh nghiệp kết chuyển từ Q uỹ phúc lợi
(TK 3532) sang Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (TK 3533). Những  TSCĐ này
không trích khấu hao TSCĐ tính vào chi phí mà định kỳ hàng tháng/hàng năm tính
hao mòn TSCĐ để ghi giảm Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 353 - Quỹ khen th ưởng,
phúc lợi
Bên Nợ:
- Các khoản chi tiêu quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý
điều hành công ty;

- Giảm quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ ho ặc do
nhượng bán, thanh lý, phát hiện thiếu khi kiểm kê TSCĐ hoặc chu yển sang cho
hoạt động sản xuất kinh doanh;
- Đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành phục vụ  nhu cầu
phúc lợi;
- Cấp quỹ khen thưởng, phúc lợi cho cấp dưới.
Bên Có
- Trích lập quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý điều hành
công ty từ lợi nhuận sau thuế TNDN;
- Quỹ khen thưởng, phúc lợi được cấp trên cấp;
- Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ tăng do đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ
phúc lợi hoàn thành đưa vào sử dụng hoạt động phúc lợi.
Số dư bên Có:
Số quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi hiện còn tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 3531 - Qu ỹ khen th ưởng: Phản ánh số hiện có, tình hình trích lập
và chi tiêu quỹ khen thưởng của doanh nghiệp.
- Tài kho ản 3532 - Qu ỹ phúc l ợi: Phản ánh số hiện có, tình hình trích lập và
chi tiêu quỹ phúc lợi của doanh nghiệp.
- Tài kho ản 3533 - Qu ỹ phúc l ợi đã hình thành TSC Đ: Phản ánh số hiện có,
tình hình tăng, giảm quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ của doanh nghiệp.
- Tài khoản 3534 - Qu ỹ thưởng ban qu ản lý điều hành công ty : Phản ánh số
hiện có, tình hình trích lập và chi tiêu Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Trong năm khi tạm trích quỹ khen thưởng, phúc lợi, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
b) Cuối năm, xác định quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích thêm, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).

c) Trích quỹ khen thưởng để thưởng cho người lao động trong doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
d) Dùng quỹ phúc lợi để chi trợ cấp khó khăn, chi cho người lao  động nghỉ
mát, chi cho phong trào văn hóa, văn nghệ quần chúng, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
Có các TK 111, 112,...
đ) Khi bán sản phẩm, hàng hóa trang trải bằng quỹ khen thưởng, phúc lợi,
doanh nghiệp phản ánh doanh thu bán sản phẩm, hàng hóa, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
e) Khi doanh nghiệp cấp trên cấp quỹ khen thưởng, phúc lợi cho đơn vị cấp
dưới, ghi:
- Tại doanh nghiệp cấp trên, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534)
Có các TK 111, 112,...
- Tại doanh nghiệp cấp dưới, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
g) Dùng quỹ phúc lợi ủng hộ các vùng thiên tai, hỏa hoạn, chi từ thiện,... ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
Có các TK 111, 112.
h) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹ phúc lợi đưa và o sử dụng
cho mục đích văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
Có các TK 111, 112, 241, 331,...

Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá TSCĐ b ao gồm
cả thuế GTGT.
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
i) Định kỳ, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi , sử dụng
cho nhu cầu văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
k) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi, dùng
vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
- Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Phản ánh các khoản thu, chi nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
+ Đối với các khoản chi, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
Có các TK 111, 112, 334,...
+ Đối với các khoản thu, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
l) Trường hợp chủ sở hữu doanh nghiệp quyết định thưởng cho Hội  đồng quản
trị, Ban giám đốc từ Quỹ thưởng ban quản lý, điều hành công ty, ghi:
Nợ TK 3534 - Quỹ thưởng ban quản lý, điều hành Công ty
Có các TK 111, 112,...

TÀI KHOẢN 356 - QUỸ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có, tình hình tăng gi ảm Quỹ phát
triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp. Quỹ phát triển kh oa học và công
nghệ của doanh nghiệp được sử dụng theo quy định của pháp luật về khoa học,
công nghệ và đổi mới sáng tạo.
b) Quỹ phát triển khoa học và công nghệ được hạch toán vào chi phí quản lý
doanh nghiệp để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ. Việc tríc h lập và sử dụng
Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp phải tuân thủ theo các quy
định của pháp luật.
c) Trường hợp doanh nghiệp sử dụng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ để
tài trợ cho việc mua sắm TSCĐ thuộc loại phải lắp đặt chạy thử,  nghiên cứu, sản
xuất thử nghiệm, số tiền thu được khi bán sản phẩm sản xuất thử  được bù trừ với
chi phí sản xuất thử theo nguyên tắc:
- Phần chênh lệch giữa số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử  cao hơn chi
phí sản xuất thử được ghi giảm nguyên giá của TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ;
- Phần chênh lệch giữa số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử  thấp hơn chi
phí sản xuất thử được ghi tăng nguyên giá của TSCĐ hình thành t ừ Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ.
d) Định kỳ, doanh nghiệp lập Báo cáo về mức trích, sử dụng, quy ết toán Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ và nộp cơ quan có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 356 - Quỹ phát tr iển khoa
học và công nghệ:
Bên Nợ:
- Các khoản sử dụng, điều chuyển Quỹ phát triển khoa học và côn g nghệ theo
quy định của pháp luật;
- Giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài s ản khi tính
hao mòn TSCĐ; khi xuất sử dụng vật tư, nguyên vật liệu, phân bổ  công cụ dụng
cụ, chi phí thuê tài sản cho nhiều kỳ,... để phục vụ cho hoạt đ ộng KHCN và đổi
mới sáng tạo; giá trị còn lại của TSCĐ, vật tư, nguyên vật liệu , công cụ, dụng cụ
chưa được phân bổ hoặc chưa sử dụng khi nhượng, bán thanh lý;

- Giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài s ản khi tài sản
hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ chuyển sang phục vụ mục
đích sản xuất, kinh doanh.
Bên Có:
- Trích lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ vào chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Các khoản nhận điều chuyển Quỹ phát triển khoa học và công ng hệ theo quy
định của pháp luật.
Số dư bên Có:  Số Quỹ phát triển khoa học và công nghệ hiện còn của doanh
nghiệp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ: Phản ánh số hiện có
và tình hình trích lập, chi tiêu quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
- Tài kho ản 3562 - Qu ỹ phát tri ển khoa h ọc và công ngh ệ đã hình thành tài
sản: Phản ánh số hiện có, tình hình tăng, giảm quỹ phát triển khoa  học và côn g
nghệ đã hình thành TSCĐ, hàng tồn kho, đầu tư tài chính,... Tùy  theo đặc điểm
hoạt động và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp có thể mở tài khoản 3562 thành các tài
khoản chi tiết để theo dõi từng loại tài sản trong Quỹ phát tri ển khoa học và công
nghệ đã hình thành tài sản.
3. Phương pháp hạch toán kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
3.1. Trong năm khi trích lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ (3561).
3.2. Khi doanh nghiệp chi tiêu, sử dụng Quỹ phát triển khoa học  và công nghệ
phục vụ cho hoạt động khoa học và công nghệ theo quy định của pháp luật:
a) Trường hợp doanh nghiệp chi Quỹ phát triển khoa học và công nghệ để mua
nguyên vật liệu, công cụ dụng cụ, thuê tài sản, đồ dùng,... về sử dụng hết ngay cho
hoạt động khoa học và công nghệ trong kỳ, căn cứ vào chứng từ k ế toán có liên
quan, ghi:
Nợ TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...

b) Trường hợp doanh nghiệp chi Quỹ phát triển khoa học và công nghệ để mua
vật tư, CCDC, thuê tài sản, đồ dùng trả trước cho nhiều kỳ,... về dùng cho hoạt
động khoa học và công nghệ theo quy định:
- Khi mua vật tư, CCDC, thuê tài sản, đồ dùng trả trước cho nhiều kỳ,... căn cứ
vào chứng từ kế toán có liên quan, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 242,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
Đồng thời ghi:
Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Có TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản
- Khi doanh nghiệp xuất kho vật tư, CCDC ra sử dụng hoặc phân bổ tài sản, đồ
dùng đi thuê trả trước cho nhiều kỳ,... dùng cho hoạt động khoa  học và công nghệ
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản
Có các TK 152, 153, 242,...
3.3. Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng Quỹ phát triển khoa học và c ông nghệ
sử dụng cho hoạt động khoa học và công nghệ theo quy định:
a) Việc hạch toán quá trình đầu tư, mua sắm TSCĐ
- Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 211, 213 (nguyên giá) (TSCĐ mua về dùng ngay)
Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (TSCĐ phải qua lắp đặt, chạy thử)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331...
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (trường hợp phần chênh  lệch do
việc sử dụng Quỹ cho hoạt động khoa học công nghệ cao hơn số dư  hiện có của
Quỹ mà doanh nghiệp lựa chọn tính vào chi phí trong kỳ)
Có TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản.

- Trường hợp TSCĐ XDCB hoàn thành, khi giá trị quyết toán TSCĐ được phê
duyệt nếu có chênh lệch giữa giá trị tạm tính và giá trị tài sản được duyệt:
+ Nếu giá trị tài sản được duyệt thấp hơn giá tạm tính:
Nợ TK liên quan
Có các TK 211, 213 (Số điều chỉnh giảm nguyên giá)
Đồng thời điều chỉnh tăng Quỹ PT KHCN đã hình thành tài sản và giảm
Quỹ PTKHCN:
Nợ TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản
Có TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
+ Nếu giá trị tài sản được duyệt cao hơn giá tạm tính, ghi:
Nợ các TK 211, 213 (Số điều chỉnh tăng nguyên giá)
Có TK liên quan
Đồng thời điều chỉnh giảm Quỹ PT KHCN đã hình thành tài sản và tăng
Quỹ PTKHCN:
Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Có TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản.
b) Trường hợp đầu tư, mua sắm TSCĐ thuộc loại phải qua lắp đặt chạy thử, ghi:
- Kế toán tập hợp chi phí sản xuất thử, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 152, 331,...
- Kế toán phần chênh lệch giữa số thu từ sản phẩm sản xuất thử với chi phí sản
xuất thử, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (Số thu từ sản phẩm sản xuất thử)
Nợ TK 241 - XDCB dở dang (Phần chênh lệch giữa số thu từ sản ph ẩm sản
xuất thử thấp hơn chi phí sản xuất thử)
Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (Chi phí sản xuất thử)
Có TK 241 - XDCB dở dang (Phần chênh lệch giữa số thu từ sản ph ẩm sản
xuất thử cao hơn chi phí sản xuất thử).

- Khi hoạt động chạy thử hoàn thành, bàn giao đưa TSCĐ vào trạng thái có
khả năng hoạt động theo cách thức dự định của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
Đồng thời, ghi:
Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (trường hợp phần chênh  lệch do
việc sử dụng Quỹ cho hoạt động khoa học công nghệ cao hơn số dư  hiện có của
Quỹ và doanh nghiệp lựa chọn tính phần chênh lệch vào chi phí trong kỳ)
Có TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản.
c) Trường hợp doanh nghiệp sử dụng Quỹ mua TSCĐ dùng cho hoạt đ ộng
khoa học và công nghệ cao hơn số dư hiện có của Quỹ và doanh ng hiệp lựa chọn
không tính phần chênh lệch vào chi phí trong kỳ thì doanh nghiệ p hạch toán tùy
theo từng trường hợp lựa chọn sau đây:
- Trường hợp doanh nghiệp tiếp tục trích Quỹ phát triển khoa họ c và công
nghệ ở các kỳ kế toán sau thì khi trích lập Quỹ phát triển khoa  học và công nghệ ở
các kỳ sau, doanh nghiệp được kết chuyển phần chênh lệch giữa s ố sử dụng cao
hơn số dư hiện có của Quỹ từ Tài khoản 3561 sang Tài khoản 3562  cho đến khi
bằng với số chênh lệch.
- Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện trích Quỹ phát triển khoa học và
công nghệ ở các kỳ kế toán sau thì  việc điều chỉnh giảm Quỹ phá t triển khoa học
và công nghệ tương ứng với hao mòn TSCĐ sẽ được thực hiện cho đ ến khi số dư
Có chi tiết trên Tài khoản 3562 tương ứng với TSCĐ đó bằng 0.
d) Cuối kỳ kế toán, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ theo quy định, ghi:
Nợ TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản.
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
3.4. Đối với kết quả của nhiệm vụ KHCN và đổi mới sáng tạo, tài  sản (vật tư,
bán thành phẩm,..) thu được trong quá trình thực hiện nhiệm vụ KHCN và đổi mới
sáng tạo của doanh nghiệp, doanh nghiệp phải mở sổ theo dõi tài  sản về số lượng,
chủng loại, tiêu chuẩn kỹ thuật,... và trình bày trên thuyết mi nh Báo cáo tài chính.
Khi thanh lý, nhượng bán được hạch toán như hướng dẫn tại mục 3.5.

3.5. Khi thanh lý, nhượng bán TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng Quỹ phá t triển
khoa học và công nghệ:
- Ghi giảm TSCĐ thanh lý, nhượng bán:
Nợ TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản. (giá
trị còn lại của TSCĐ, công cụ, dụng vụ, giá trị vật tư)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế) (nếu thanh lý , nhượng
bán TSCĐ)
Có các TK 152, 153, 211, 213, 242.
- Ghi nhận số tiền thu từ việc thanh lý, nhượng bán tài sản vào  thu nhập khác,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Ghi nhận chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc thanh  lý, nhượng bán
tài sản vào chi phí khác, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331.
3.6. Trường hợp TSCĐ được hình thành từ kết quả thực hiện nhiệm  vụ khoa
học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp, TSCĐ hình thành từ kết
quả của hoạt động nghiên cứu khoa  học và phát triển công nghệ c huyển giao
phục vụ cho mục đích sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp thì giá trị tài sản
cố định hạch toán vào thu nhập khác và giá trị của TSCĐ đó được  trích khấu
hao theo quy định, ghi:
Nợ TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Trường hợp tài sản cố định đã được đầu tư từ Quỹ để phục vụ c ho hoạt động
nghiên cứu khoa học và công nghệ chưa hết hao mòn, nếu chuyển g iao cho hoạt
động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành  tài sản.
(phần giá trị còn lại của TSCĐ)
Có TK 711 - Thu nhập khác.

3.7. Khi doanh nghiệp thuộc đối tượng phải nộp một phần Quỹ phá t triển khoa
học và công nghệ chưa sử dụng hoặc sử dụng không hết về Quỹ phá t triển khoa
học và công nghệ quốc gia, bộ, địa phương theo quy định, căn cứ vào các chứng từ
liên quan, ghi:
Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Có các TK 111, 112,...
3.8. Khi doanh nghiệp thực hiện điều chuyển Quỹ phát triển khoa  học và công
nghệ của tổng công ty, công ty mẹ cho công ty con, doanh nghiệp  thành viên hoặc
ngược lại theo quy định của pháp luật:
- Đối với đơn vị chuyển, ghi:
Nợ TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
Nợ TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (nếu có)
Có các TK 111, 112, 211,...
- Đối với đơn vị nhận, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 211,...
Có TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (nếu có)
Có TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
3.9. Trường hợp vật tư, công cụ, dụng cụ đã mua phục vụ hoạt độ ng sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp TSCĐ đang dùng cho hoạt động sản xuất kinh doanh
của doanh nghiệp chuyển sang sử dụng cho hoạt động nghiên cứu k hoa học và
phát triển công nghệ:
Căn cứ vào giá trị còn lại của TSCĐ đang dùng cho hoạt động SXK D, doanh
nghiệp ghi tăng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình th ành tài sản và chi
phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành  t à i  s ả n
(theo giá trị còn lại của TSCĐ, giá trị vật tư, công cụ, dụng c ụ chuyển sang sử
dụng cho hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ).
3.10. Trường hợp doanh nghiệp nộp NSNN phần thuế TNDN đối với s ố Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ đã trích lập nhưng sử dụng khô ng đúng mục
đích, không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% khoản trích Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ hằng năm, đối với phần thuế TNDN bị thu hồi theo quy định của
pháp luật thuế và phần tiền lãi chậm nộp phát sinh, ghi:

Nợ TK 8211 - Chi phí thuế TNDN hiện hành (Phần thuế TNDN bị thu hồi)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (Phần tiền lãi chậm nộp phát sinh)
Có TK 111, 112, 333,...
3.11. Trường hợp tài sản đặc thù phục vụ hoạt động khoa học côn g nghệ và
đổi mới sáng tạo nhưng không thể điều chuyển sang hoạt động kho a học công
nghệ và đổi mới sáng tạo hay không thể điều chuyển sang hoạt độ ng SXKD
hoặc không thể thanh lý, nhượng bá n ra bên ngoài trừ phá dỡ, hủ y bỏ hoặc bán
theo vật tư, vật liệu thu hồi thì khi kết thúc hoạt động khoa h ọc công nghệ,
doanh nghiệp phải báo cáo cấp có thẩm quyền của doanh nghiệp ph ương án xử
lý các tài sản đó, căn cứ vào quyết định phê duyệt của cấp có t hẩm quyền để
hạch toán kế toán cho phù hợp, ghi:
Nợ các TK 3562, 642,...
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 152, 153, 211,...
TÀI KHOẢN 357 - QUỸ BÌNH ỔN GIÁ
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động Quỹ bình
ổn giá của doanh nghiệp. Việc trích lập, quản lý, sử dụng Quỹ b ình ổn giá được
thực hiện theo quy định của pháp luật. Tùy theo từng ngành nghề , lĩnh vực kinh
doanh, doanh nghiệp được chủ động bổ sung thêm vào tên của Quỹ này cho phù
hợp với ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh của mình.
b) Doanh nghiệp phải trích lập, quản lý, sử dụng và quyết toán Quỹ bình ổn
giá theo đúng quy định của pháp luật.
c) Quỹ bình ổn giá khi trích lập được tính vào giá vốn hàng bán , khi sử dụng
Quỹ cho mục đích bình ổn giá, doanh nghiệp được ghi giảm giá vốn hàng bán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 357 - Quỹ Bình ổn giá
Bên Nợ:
Số quỹ bình ổn giá đã sử dụng.
Bên Có:
Số trích lập quỹ bình ổn giá phát sinh trong kỳ.

Số dư bên Có:
Số quỹ bình ổn giá hiện còn của doanh nghiệp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán Quỹ bình ổn giá
- Khi trích lập Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 357 - Quỹ bình ổn giá.
- Khi sử dụng Quỹ bình ổn giá theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 357 - Quỹ bình ổn giá
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN VỐN CHỦ SỞ HỮU
1. Vốn chủ sở hữu là phần tài sản thuần của doanh nghiệp còn lại thuộc sở hữu
của các cổ đông, thành viên góp vốn (chủ sở hữu). Vốn chủ sở hữu phải được phản
ánh theo dõi chi tiết theo từng nguồn hình thành như: vốn góp c ủa chủ sở hữu, lợi
nhuận từ hoạt động kinh doanh, chênh lệch đánh giá lại tài sản.
2. Doanh nghiệp không được ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu theo  vốn điều
lệ trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy chứng nh ận đầu tư.
Khoản vốn góp huy động, nhận từ các chủ sở hữu luôn được ghi nh ận theo số thực
góp, không ghi nhận theo số cam kết sẽ góp của các chủ sở hữu. Trường hợp nhận
vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ thì doanh nghiệp phải ghi nhận  theo giá trị hợp lý
của tài sản phi tiền tệ tại ngày góp vốn.
3. Việc nhận vốn góp bằng các loại  tài sản vô hình như bản quyề n, quyền sử
dụng tài sản, thương hiệu, nhãn hiệu... được thực hiện theo quy  định của pháp luật
về doanh nghiệp và pháp luật về sở hữu trí tuệ. Doanh nghiệp că n cứ vào bản chất
của hợp đồng để hạch toán cho phù hợp với quy định pháp luật.
4. Đối với các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, căn cứ thỏa thuận, hợp đồng
nhận vốn góp giữa doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo và nhà đầu tư để xác định,
hạch toán khoản vốn đã nhận là nợ phải trả hoặc vốn chủ sở hữu trên cơ sở nguyên
tắc, quy định của Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán.
5. Đối với số dư TK 441- Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản và TK  4 6 6 -
Nguồn kinh phí hình thành TSCĐ (nếu có) đã được kết chuyển sang  TK 4118-
Vốn khác, doanh nghiệp báo cáo chủ sở hữu hoặc cấp có thẩm quyền ra quyết định
xử lý và căn cứ vào quyết định xử lý đó để hạch toán cho phù hợp.

6. Việc quản lý, sử dụng các nguồn hoặc quỹ thuộc vốn đầu tư ch ủ sở hữu,
phân phối lợi nhuận của doanh nghiệp được thực hiện theo quy đị nh của pháp luật
doanh nghiệp và pháp luật liên quan.
TÀI KHOẢN 411 - VỐN ĐẦU TƯ CỦA CHỦ SỞ HỮU
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh vốn do chủ sở hữu đầu tư hiện  có và tình
hình tăng, giảm vốn đầu tư của chủ sở hữu. Các công ty con phản  ánh số vốn được
công ty mẹ đầu tư vào tài khoản này.
Tùy theo đặc điểm hoạt động của từng đơn vị, tài khoản này có t hể được sử
dụng tại các đơn vị trực thuộc để  phản ánh số vốn kinh doanh được cấp bởi đơn vị
cấp trên (trường hợp không hạch toán vào Tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn
kinh doanh).
b) Vốn đầu tư của chủ sở hữu bao gồm:
- Vốn góp ban đầu, góp bổ sung của các chủ sở hữu;
- Bổ sung từ các quỹ thuộc vốn c hủ sở hữu, lợi nhuận sau thuế c ủa hoạt động
kinh doanh;
- Cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển đổi  trái phiếu
thành cổ phiếu);
- Các khoản viện trợ không hoàn lại, các khoản nhận được khác mà cơ quan có
thẩm quyền cho phép ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu.
c) Các doanh nghiệp chỉ hạch toán vào Tài khoản 411 - Vốn đầu t ư của chủ sở
hữu theo số vốn thực tế chủ sở hữu đã góp, không được ghi nhận theo số cam kết,
số phải thu của các chủ sở hữu.
d) Doanh nghiệp phải tổ chức hạch toán chi tiết vốn đầu tư của chủ sở hữu
theo từng nguồn hình thành vốn (như vốn góp của chủ sở hữu, thặ ng dư vốn, vốn
khác, quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (nếu có)) và theo dõi ch i tiết cho từng tổ
chức, từng cá nhân tham gia góp vốn.
đ) Vốn đầu tư của chủ sở hữu bị giảm khi:
- Trả lại vốn cho các chủ sở hữu;
- Doanh nghiệp điều chuyển vốn cho doanh nghiệp khác;
- Doanh nghiệp phát hành cổ phiếu thấp hơn mệnh giá;

- Hủy bỏ cổ phiếu quỹ, cổ phiếu mua lại của chính mình theo quy  đ ịn h của
pháp luật;
- Giải thể, chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;
- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
e) Xác định phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại tệ
- Trường hợp doanh nghiệp có vốn góp của các nhà đầu tư bằng mộ t loại tiền
tệ khác với đơn vị tiền tệ trong kế toán hoặc ngược lại (nếu có ) thì việc xác định
phần vốn góp thừa, thiếu, đủ so với vốn điều lệ được căn cứ the o quy định của
pháp luật về đầu tư;
- Trường hợp nhà đầu tư góp vốn vào doanh nghiệp bằng đơn vị ti ền tệ khác
với đơn vị tiền tệ trong kế toán thì khi ghi sổ kế toán, lập và  trình bày Báo cáo tài
chính doanh nghiệp phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ trong kế toán  để ghi nhận vào
vốn đầu tư của chủ sở hữu, thặng dư vốn (nếu có) theo tỷ giá gi ao dịch thực tế tại
từng thời điểm thực góp vốn;
- Trong quá trình hoạt động, doanh nghiệp không được đánh giá l ại số dư Có
của Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu về các khoản nhận  vốn góp bằng
ngoại tệ.
g) Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ, doanh nghi ệp phải định
giá tài sản góp vốn để phản ánh tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu.  Việc định giá tài
sản góp vốn phải tuân thủ theo quy định của pháp luật doanh nghiệp (ví dụ nghiêm
cấm kê khai khống vốn điều lệ, không góp đủ số vốn điều lệ như đã đăng ký; cố ý
định giá tài sản góp vốn không đúng giá trị,...). Đối với việc góp vốn bằng các tài
sản vô hình như thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại, quyền k hai thác, phát
triển dự án... thì doanh nghiệp thực hiện theo quy định của phá p luật về doanh
nghiệp và pháp luật về sở hữu trí tuệ.
h) Đối với công ty cổ phần, vốn góp cổ phần của các cổ đông đượ c ghi theo
giá thực tế phát hành cổ phiếu nhưng được phản ánh chi tiết theo hai chỉ tiêu riêng:
Vốn góp của chủ sở hữu và thặng dư vốn.
- Vốn góp của chủ sở hữu được phản ánh theo mệnh giá của cổ ph iếu đồng
thời được theo dõi chi tiết đối với cổ phiếu phổ thông có quyền  biểu quyết và cổ
phiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải kế toán chi tiết riêng 2 loại cổ phiếu ưu đãi:
+ Cổ phiếu ưu đãi được phân loại và trình bày là nợ phải trả tr ên Báo cáo tình
hình tài chính của doanh nghiệp nếu cổ phiếu đó hoặc Điều lệ doanh nghiệp:

(i) Có điều khoản bắt buộc bên phát hành phải mua lại cổ phiếu ưu đãi đó tại
một thời điểm đã được xác định cụ thể trong tương lai hoặc khi thỏa mãn các điều
kiện cụ thể và bên phát hành không thể từ chối nghĩa vụ thanh t oán (cổ phiếu ưu
đãi hoàn lại). Nghĩa vụ mua lại cổ phiếu này phải được ghi rõ n gay trong hồ sơ
phát hành tại thời điểm phát hành cổ phiếu; hoặc
(ii) Không có điều khoản của cổ phiếu ưu đãi hoàn lại nhưng lại  có điều khoản
bên phát hành bắt buộc phải trả cổ tức theo một tỷ lệ/mức cố định không phụ thuộc
vào kết quả kinh doanh của bên phát hành; hoặc
(iii) Có điều khoản chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông nhưng p hương án
phát hành không quy định một tỷ lệ chuyển đổi cố định hoặc khôn g quy định một
số lượng cổ phiếu phổ thông xác định sẽ được chuyển đổi mà dựa trên giá thị
trường của cổ phiếu tại thời điểm chuyển đổi.
+ Cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu nếu cổ phiếu  ưu đãi đó
không có bản chất của cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải  trả, khi đó doanh
nghiệp sẽ trình bày là vốn chủ sở hữu trên Báo cáo tình hình tài chính.
- Thặng dư vốn phản ánh khoản chênh lệch giữa mệnh giá và giá p hát hành cổ
phiếu (kể cả các trường hợp tái phát hành cổ phiếu mua lại của chính mình) và có
thể là thặng dư dương (nếu giá phát hành cao hơn mệnh giá) hoặc  thặng dư âm
(nếu giá phát hành thấp hơn mệnh giá).
i) Đối với loại hình doanh nghiệp khác (không phải công ty cổ p hần): Khoản
vốn thực góp của chủ sở hữu theo Điều lệ công ty sẽ được phản á nh vào chỉ tiêu
vốn góp của chủ sở hữu. Phần chênh lệch giữa giá trị vốn góp th ực nhận với giá trị
vốn theo điều lệ của doanh nghiệp cũng được phản ánh vào chỉ tiêu thặng dư vốn.
k) Chi phí phát hành cổ phiếu ( bao gồm các chi phí trực tiếp để  phát hành cổ
phiếu và chi phí khác liên quan đến phát hành cổ phiếu): Đối vớ i chi phí phát hành
cổ phiếu tương ứng với số cổ phiếu không phát hành được sẽ hạch toán vào chi phí
hoạt động tài chính; đối với chi phí phát hành cổ phiếu tương ứ ng với số cổ phiếu
phát hành thành công được đưa vào thặng dư vốn.
l) Nguyên tắc xác định và ghi nhận quyền chọn chuyển đổi trái p hiếu thành cổ
phiếu (cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi):
- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu phát sinh khi  doanh nghiệp
phát hành loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu xác định
được quy định sẵn trong phương án phát hành.

- Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh
lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuy ển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi (xem quy định tại tài khoản 3 43 - Trái phiếu
phát hành).
- Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trị quyền chọn cổ phiếu c ủa trái phiếu
chuyển đổi được ghi nhận riêng biệt là quyền chọn chuyển đổi tr ái phiếu trong
phần vốn đầu tư của chủ sở hữu. Khi đáo hạn trái phiếu, doanh n ghiệp chuyển
quyền chọn này sang ghi nhận là thặng dư vốn.
m) Việc sử dụng vốn đầu tư của chủ sở hữu, các quỹ hoặc các ngu ồn thuộc
vốn chủ sở hữu được thực hiện theo quy định của pháp luật.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ
sở hữu
Bên Nợ: Vốn đầu tư của chủ sở hữu giảm do:
- Hoàn trả vốn góp cho các chủ sở hữu vốn;
- Điều chuyển vốn cho đơn vị khác;
- Phát hành cổ phiếu thấp hơn mệnh giá;
- Giải thể, chấm dứt hoạt động doanh nghiệp;
- Hủy bỏ cổ phiếu quỹ, cổ phiếu mua lại của chính mình (đối với công ty cổ phần).
Bên Có: Vốn đầu tư của chủ sở hữu tăng do:
- Các chủ sở hữu góp vốn;
- Bổ sung vốn từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, từ các quỹ thuộc vốn chủ
sở hữu theo quy định của pháp luật;
- Phát hành cổ phiếu cao hơn mệnh giá;
- Phát sinh giá trị quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu;
- Giá trị tài sản được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng được ghi tăn g vốn đầu tư của
chủ sở hữu theo quy định.
Số dư bên Có:
Vốn đầu tư của chủ sở hữu hiện có của doanh nghiệp tại thời điể m kết thúc kỳ
kế toán.
Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu, có 4 tài khoản cấp 2:
- TK 4111 - V ốn góp c ủa chủ sở hữu: Tài khoản này phản ánh khoản vốn đã
thực tế góp của các chủ sở hữu. Đối với các công ty cổ phần thì  vốn góp từ phát

hành cổ phiếu được ghi vào tài khoản này theo mệnh giá. Đối với  các loại hình
doanh nghiệp khác, tài khoản này phản ánh khoản vốn thực góp củ a chủ sở hữu
theo Điều lệ công ty. Doanh nghi ệp mở chi tiết các tài khoản th eo yêu cầu quản lý
của doanh nghiệp. Đối với công ty cổ phần, tài khoản 4111 - Vốn  góp của chủ sở
hữu có 2 tài khoản cấp 3:
+ Tài khoản 41111 - C ổ phiếu phổ thông có quy ền biểu quyết: Tài khoản này
phản ánh tổng mệnh giá của cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết;
+ Tài khoản 41112 - Cổ phiếu ưu đãi: Tài khoản này phản ánh tổng mệnh giá
của cổ phiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết cổ phi ếu ưu đãi thành 2
nhóm chính: Nhóm được phân loại và trình bày là vốn chủ sở hữu và nhóm được
phân loại và trình bày là nợ phải trả trên Báo cáo tình hình tài chính.
- TK 4112 - Th ặng d ư v ốn: Tài khoản này phản ánh phần chênh lệch giữa
giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu; Chênh lệch giữa giá mua lại  và giá bán tái
phát hành của cổ phiếu mua lại của chính mình được bán; Chênh l ệch giữa giá
trị vốn góp thực nhận với giá trị vốn theo Điều lệ của doanh ng hiệp (thuộc các
loại hình doanh nghiệp khác không phải công ty cổ phần); Giá tr ị quyền chọn
chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu tại thời điểm đáo hạn trái phiếu chuyển đổi;
Các chi phí liên quan trực tiếp đến phát hành cổ phiếu trừ trườ ng hợp nếu phát
hành cổ phiếu không thành công thì chi phí phát hành cổ phiếu k hông thành
công phải được hạch toán vào chi phí tài chính trong kỳ. Tài kh oản này có thể
có số dư Có hoặc số dư Nợ.
- TK 4113 - Quy ền chọn chuyển đổi trái phiếu: Tài khoản này chỉ sử dụng tại
bên phát hành trái phiếu chuyển đổi, dùng để phản ánh cấu phần vốn (quyền chọn
cổ phiếu) của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm báo cáo.
Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 4113 - Quyền chọn ch uyển đổi
trái phiếu
Bên Nợ:
Kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu để ghi tăng thặng dư vốn  tại thời điểm
đáo hạn trái phiếu.
Bên Có:
Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi ghi nhận tại thời điểm
phát hành trái phiếu.

Số dư bên Có:
Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm kết thúc kỳ
kế toán.
- TK 4118 - V ốn khác: Tài khoản này phản ánh số vốn đầu tư của chủ sở hữu
tăng do bổ sung từ kết quả hoạt động kinh doanh hoặc tài sản đư ợc hỗ trợ, tài trợ,
biếu, tặng được ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu theo cơ chế tài chính hoặc
quyết định của cấp có thẩm quyền; chênh lệch (nếu có) giữa giá phí để thực hiện
giao dịch sáp nhập với giá trị ghi sổ của tài sản thuần trên Bá o cáo tài chính riêng
của doanh nghiệp bị sáp nhập trong trường hợp sáp nhập doanh ng hiệp được thực
hiện giữa các bên dưới sự kiểm soát chung; chênh lệch do đánh giá lại tài sản được
phép ghi tăng, giảm vốn đầu tư của chủ sở hữu,...
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi doanh nghiệp thực nhận vốn góp hoặc huy động vốn của c ác chủ sở
hữu, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (nếu nhận vốn góp bằng tiền)
Nợ các TK 121, 128, 228 (nếu nhận vốn góp bằng cổ phiếu, trái p hiếu, các
khoản đầu tư vào doanh nghiệp khác)
Nợ các TK 152, 155, 156 (nếu nhận vốn góp bằng hàng tồn kho)
Nợ các TK 211, 213, 217, 241 (nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ, BĐSĐT)
Nợ các TK 331, 338, 341 (nếu chuyển khoản vay, mượn, nợ phải tr ả thành
vốn góp)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (chênh lệch giữa giá trị tài sản, nợ phải trả được
chuyển thành vốn góp nhỏ hơn mệnh giá cổ phần đối với công ty c ổ phần hoặc giá
trị phần vốn góp theo điều lệ đối với loại hình doanh nghiệp khác) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (chênh lệch giữa giá trị tài sản, nợ phải trả được
chuyển thành vốn góp lớn hơn mệnh giá cổ phần đối với công ty c ổ phần hoặc giá
trị phần vốn góp theo điều lệ đối với loại hình doanh nghiệp khác) (nếu có).
3.2. Trường hợp doanh nghiệp khác không phải là công ty cổ phần  huy động
vốn từ các thành viên góp vốn.
a) Khi nhận vốn thực góp theo điều lệ của doanh nghiệp, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (giá trị vốn góp thực nhận)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.

b) Trường hợp doanh nghiệp huy động vốn từ các thành viên góp vốn có chênh
lệch giữa giá trị vốn góp thực nhận với giá trị vốn theo Điều lệ của doanh nghiệp, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (giá trị vốn góp thực nhận)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (giá trị vốn góp thực nhận nhỏ hơn gi á trị vốn
theo Điều lệ của doanh nghiệp) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (giá trị vốn theo Điều lệ của doanh nghiệp)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (giá trị vốn góp thực nhận lớn hơn giá trị vốn theo
Điều lệ của doanh nghiệp) (nếu có).
3.3. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu huy động vốn  từ các
thành viên, cổ đông.
a) Đối với doanh nghiệp không phải là công ty đại chúng:
Nợ các TK 111, 112 (giá phát hành)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành lớn hơn mệnh giá) (nếu có).
b) Đối với doanh nghiệp là công ty đại chúng:
- Khi nhận được tiền mua cổ phiếu của cổ đông ở tài khoản phong  tỏa của
ngân hàng, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn (tổng số tiền)
Có TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác.
- Khi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành lớn hơn mệnh giá) (nếu có).
Đồng thời doanh nghiệp phải trình bày trên thuyết minh báo cáo tài chính đối
với trường hợp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán doanh nghiệp đ ang thực hiện giao
dịch hoặc đã kết thúc các giao dịch phát hành cổ phiếu huy động  vốn nhưng chưa
nhận được Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp để ghi tăng vốn góp của chủ sở
hữu trong báo cáo tài chính.

3.4. Trường hợp doanh nghiệp phát hành cổ phiếu để trả cổ tức hoặc phân phối
lợi nhuận cho các chủ sở hữu hoặc dùng các nguồn thuộc vốn chủ sở hữu để tăng
thêm hoặc bổ sung vốn điều lệ.
- Tại thời điểm doanh nghiệp phát hành cổ phiếu để trả cổ tức h oặc phân phối
lợi nhuận cho các chủ sở hữu hoặc dùng các nguồn thuộc vốn chủ sở hữu để tăng
thêm hoặc bổ sung vốn điều lệ, ghi:
Nợ các TK 414, 418, 421,...
Có TK 4118 - Vốn khác.
- Khi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 4118 - Vốn khác
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
3.5. Tập hợp các chi phí trực tiếp liên quan đến việc phát hành  cổ phiếu khi
phát sinh, ghi:
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn
Có các TK 111, 112.
Phần chi phí phát hành cổ phiếu không thành công được ghi nhận vào chi phí
tài chính, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 4112 - Thặng dư vốn.
3.6. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu để đầu tư và o doanh
nghiệp khác
a) Nếu giá phát hành cổ phiếu lớn hơn mệnh giá, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu có).
b) Nếu giá phát hành cổ phiếu nhỏ hơn mệnh giá, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.

3.7. Trường hợp công ty cổ phần được phát hành cổ phiếu thưởng từ quỹ khen
thưởng để tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
Nợ TK 3531 - Quỹ khen thưởng
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành thấp hơn mệnh giá) (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (giá phát hành lớn hơn mệnh giá) (nếu có).
3.8. Kế toán mua lại cổ phiếu do chính công ty đã phát hành để hủy bỏ theo
quy định của pháp luật
- Khi doanh nghiệp đã hoàn tất các thủ tục mua lại số cổ phiếu do chính công
ty đã phát hành theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình (giá mua lại cổ phiếu)
Có các TK 111, 112.
- Trong quá trình mua lại cổ phiếu, khi phát sinh chi phí liên quan trực tiếp đến
việc mua lại cổ phiếu, ghi:
Nợ TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình
Có các TK 111, 112.
- Khi doanh nghiệp hủy bỏ số cổ phiếu mua lại của chính mình th eo quy định
của pháp luật, ghi:
Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá cổ phiếu);
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu giá mua lại cao hơn mệnh giá) (nếu có)
Có TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình (giá thực tế mua lại cổ phiếu)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu giá mua lại thấp hơn mệnh giá) (nếu có).
3.9. Khi nhận được tài sản hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng mà cơ quan có thẩm quyền
yêu cầu ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 153, 211...
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4118).
Các trường hợp khác mà cơ quan có thẩm quyền không yêu cầu ghi tăng vốn đầu
tư của chủ sở hữu thì phản ánh tài sản hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng vào thu nhập khác.
3.10. Khi hoàn trả vốn góp cho các chủ sở hữu bằng tiền, ghi:
Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111)

Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu có)
Có các TK 111, 112
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu có).
3.11. Trường hợp doanh nghiệp trả lại vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ (như
hàng tồn kho, TSCĐ,...) thì việc xác định giá trị vốn góp trả lại cho chủ sở hữu căn
cứ theo giá trị hợp lý của tài sản phi tiền tệ hoặc giá thỏa th uận do các bên thống
nhất đánh giá, ghi:
Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu giá trị phần vốn góp trả lại cho chủ sở hữu
được đánh giá nhỏ hơn giá trị ghi sổ của tài sản phi tiền tệ)
Có các TK 152, 155, 156, 211, 213,...(giá trị ghi sổ)
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu giá trị phần vốn góp trả lại cho  chủ sở hữu
được đánh giá lớn hơn giá trị ghi sổ của tài sản phi tiền tệ).
3.12. Kế toán quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
- Tại thời điểm phát hành trái phiếu có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu,
doanh nghiệp xác định giá trị phần nợ gốc và quyền chọn cổ phiế u của trái phiếu
chuyển đổi bằng cách chiết khấu g iá trị danh nghĩa của khoản th anh toán trong
tương lai về giá trị hiện tại, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (tổng số thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợ gốc)
Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu
được và nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
- Khi đáo hạn trái phiếu:
+ Trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọ n chuyển
đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp hoàn trả gốc trái phiếu, ghi:
Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có các TK 111, 112,...
+ Trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuy ển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợ gốc của trá i phiếu chuyển
đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:

Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (phần chênh lệch giữa giá trị cổ phiế u phát hành
thêm tính theo mệnh giá và giá trị nợ gốc trái phiếu chuyển đổi) (nếu có).
+ Đồng thời, doanh nghiệp kết chuyển giá trị quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
vào thặng dư vốn (kể cả trường hợp trái chủ không thực hiện quyền chọn), ghi:
Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn.
TÀI KHOẢN 412 - CHÊNH LỆCH ĐÁNH GIÁ LẠI TÀI SẢN
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số chênh lệch do đánh giá lại tài sản hiện có
và tình hình xử lý số chênh lệch đó ở doanh nghiệp. Tài sản được đánh giá lại có thể
là TSCĐ, BĐSĐT, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa, sản phẩm dở dang...
b) Chênh lệch đánh giá lại tài sản được phản ánh vào tài khoản này trong các
trường hợp sau:
- Khi có quyết định của Nhà nước về đánh giá lại tài sản;
- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
c) Tài khoản này không phản ánh số chênh lệch đánh giá lại khi đưa tài sản đi
góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, khi tổ chức lại doanh nghiệp (n ếu có) theo quy
định của pháp luật doanh nghiệp. Khoản chênh lệch đánh giá lại trong các trường
hợp khi đưa tài sản đi góp vốn vào đơn vị khác hoặc khi tổ chức  lại doanh nghiệp
( n ế u  c ó )  đ ư ợ c  p h ả n  á n h  v à o  T à i  k h o ả n  7 1 1  -  T h u  n h ậ p  k h á c  ( n ế u  lãi) hoặc Tài
khoản 811 - Chi phí khác (nếu lỗ).
d) Giá trị tài sản được xác định lại theo quy định của pháp luật liên quan.
đ) Số chênh lệch giá do đánh giá lại tài sản được hạch toán và xử lý theo pháp
luật hiện hành.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá
lại tài sản
Bên Nợ:
- Số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản;
- Xử lý số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản.

Bên Có:
- Số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản;
- Xử lý số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản.
Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản, có thể có số d ư bên Nợ hoặc
số dư bên Có:
Số dư bên Nợ:
Số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản chưa được xử lý tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
Số dư bên Có:
Số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản chưa được xử lý tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi có quyết định của Nhà nước về đánh giá lại TSCĐ, BĐSĐT, vật tư,
hàng hóa,...
- Đánh giá lại vật tư, hàng hóa:
+ Nếu giá đánh giá lại cao hơn trị giá đã ghi sổ kế toán thì số  chênh lệch giá
tăng, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 155, 156
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
+ Nếu giá đánh giá lại thấp hơn trị giá đã ghi sổ kế toán thì s ố chênh lệch giá
giảm, ghi:
Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Có các TK 152, 153, 155, 156.
- Đánh giá lại TSCĐ và BĐSĐT: Căn cứ vào bảng tổng hợp kết quả kiểm kê
và đánh giá lại TSCĐ, BĐSĐT:
+ Phần nguyên giá, giá trị còn lại, giá trị hao mòn điều chỉnh tăng, ghi:
Nợ các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh tăng)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trị hao mòn điều chỉnh tăng)
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị còn lại điều chỉnh tăng).

+ Phần nguyên giá, giá trị còn lại, giá trị hao mòn điều chỉnh giảm, ghi:
Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị còn lại điều chỉnh giảm)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trị hao mòn điều chỉnh giảm)
Có các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh giảm)
b) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, việc xử lý chênh lệch đánh giá lại tài sản
căn cứ vào quyết định của cơ quan có thẩm quyền, ghi:
Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Có TK liên quan
Hoặc
Nợ TK liên quan
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
TÀI KHOẢN 413 - CHÊNH LỆCH TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI
1. Quy định chung về tỷ giá hối đoái và chênh lệch tỷ giá hối đoái
1.1. Chênh lệch tỷ giá hối đoái là chênh lệch phát sinh từ việc  trao đổi thực tế
hoặc quy đổi cùng một số lượng ngo ại tệ sang đơn vị tiền tệ tro ng kế toán theo tỷ
giá hối đoái khác nhau. Chênh lệch tỷ giá hối đoái chủ yếu phát  sinh trong các
trường hợp sau đây:
- Các nghiệp vụ kinh tế phát sinh trong kỳ liên quan đến mua bá n, trao đổi,
thanh toán bằng ngoại tệ;
- Đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời đ iểm kết thúc kỳ
kế toán;
- Chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
1.2. Các loại tỷ giá hối đoái (sau đây gọi tắt là tỷ giá) sử dụng trong kế toán
Doanh nghiệp có nghiệp vụ kinh tế phát sinh bằng ngoại tệ phải thực hiện
ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính theo một đơn vị tiền tệ  thống nhất là
Đồng Việt Nam hoặc đơn vị tiền tệ trong kế toán. Việc quy đổi n goại tệ ra đồng
Việt Nam hoặc đơn vị tiền tệ trong kế toán phải căn cứ vào tỷ g iá giao dịch thực
tế hoặc tỷ giá ghi sổ tùy theo nội dung và bản chất của nghiệp vụ kinh tế phát
sinh và nguyên tắc áp dụng tỷ giá hối đoái hướng dẫn tại Thông tư này.

Khi doanh nghiệp xác định nghĩa vụ thuế liên quan đến các giao dịch bằng
ngoại tệ (kê khai, quyết toán và nộp thuế), doanh nghiệp thực h iện theo các quy
định của pháp luật về thuế.
1.2.1. Tỷ giá giao dịch thực tế
Tùy theo đặc điểm và yêu cầu quả n lý của đơn vị, các doanh nghi ệp được
lựa chọn tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày giao dịch là tỷ giá mua bán chuyển
khoản trung bình của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thườ ng xuyên có
giao dịch hoặc tỷ giá xấp xỉ với tỷ giá mua bán chuyển khoản tr ung bình tại
ngày giao dịch của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường  xuyên có
giao dịch (sau đây gọi tắt là tỷ giá xấp xỉ). Tỷ giá xấp xỉ phả i đảm bảo chênh
lệch không vượt quá +/-1% so với tỷ giá mua bán chuyển khoản tr ung bình tại
ngày giao dịch. Ví dụ tỷ giá xấp xỉ có thể là tỷ giá mua bán ch uyển khoản trung
bình được xác định hàng ngày hoặc hàng tuần hoặc hàng tháng trê n cơ sở trung
bình cộng giữa tỷ giá mua chuyển khoản và tỷ giá bán chuyển kho ản hàng ngày
của ngân hàng thương mại. Việc sử dụng tỷ giá xấp xỉ phải đảm b ảo không làm
ảnh hưởng trọng yếu đến tình hình tài chính và kết quả hoạt độn g sản xuất kinh
doanh trong kỳ kế toán của doanh nghiệp.
Trường hợp ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên c ó giao
dịch không công bố tỷ giá của loại ngoại tệ mà doanh nghiệp phá t sinh thì
doanh nghiệp được lựa chọn một l oại tiền tệ trung gian để quy đ ổi sang đơn vị
tiền tệ trong kế toán của đơn vị nhưng phải áp dụng nhất quán t heo quy định
của chuẩn mực kế toán Việt Nam. Doanh nghiệp phải trình bày trê n Thuyết
minh Báo cáo tài chính về căn cứ lựa chọn loại tiền tệ trung gi an đó và cách
thức quy đổi loại ngoại tệ phát sinh giao dịch sang đơn vị tiền  tệ trong kế toán
của doanh nghiệp.
1.2.2. Tỷ giá ghi sổ
Tỷ giá ghi sổ bao gồm tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh hoặc tỷ g iá ghi sổ bình
quân gia quyền. Việc áp dụng tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh hay tỷ giá ghi sổ bình
quân gia quyền tùy theo đặc điểm và yêu cầu quản lý các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ của doanh nghiệp.
a) Tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh là tỷ giá được xác định khi thu hồi khoản nợ
phải thu, các tài sản khác hoặc kh i thanh toán khoản nợ phải tr ả bằng ngoại tệ,

được xác định theo tỷ giá giao dịch thực tế cụ thể tại từng thờ i điểm đã phát sinh
giao dịch (nếu chưa phát sinh việc đánh giá lại) hoặc tỷ giá đã  được đánh giá lại
cuối kỳ trước của từng đối tượng (nếu đã phát sinh việc đánh giá lại).
b) Tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền là tỷ giá được xác định tr ên cơ sở trung
bình giữa giá trị đã được quy đổi ra đơn vị tiền tệ trong kế to án theo tỷ giá giao
dịch thực tế phát sinh đối với bên Nợ các tài khoản tiền, nợ ph ải thu, tài sản khác
hoặc bên Có các tài khoản nợ phải trả chia cho số lượng nguyên tệ tồn đầu kỳ và
số lượng nguyên tệ phát sinh tăng trong kỳ của từng đối tượng. Tỷ giá ghi sổ bình
quân gia quyền có thể được xác định tại thời điểm cuối kỳ hoặc từng thời điểm
thanh toán.
Doanh nghiệp đồng thời phải theo dõi trên sổ kế toán chi tiết v ề số lượng
nguyên tệ và giá trị đã được quy đổi ra đơn vị tiền tệ trong kế  toán của các tài
khoản là tiền mặt, tiền gửi không kỳ hạn, tiền đang chuyển, các khoản phải thu, các
khoản phải trả và các tài khoản khác là khoản mục tiền tệ có gố c ngoại tệ để làm
căn cứ xác định tỷ giá ghi sổ cho từng khoản mục tiền tệ có gốc  ngoại tệ. Doanh
nghiệp phải tính riêng tỷ giá ghi sổ cho từng loại tiền, tài sả n của doanh nghiệp
(tiền mặt, tiền gửi không kỳ hạn,...) hoặc từng đối tượng công nợ (Khách hàng X,
người bán Y,...) và từng loại nguyên tệ (USD, EUR, JPY,...).
1.3. Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ là các tài sản được thu hồi bằng ngoại tệ
hoặc các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ. Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ có
thể bao gồm:
a) Tiền mặt, tiền gửi không kỳ hạn, tiền đang chuyển, tiền gửi có kỳ hạn bằng
ngoại tệ và các khoản đầu tư tài chính khác thu hồi bằng ngoại tệ;
b) Các khoản nợ phải thu, nợ phải trả có gốc ngoại tệ, ngoại trừ:
- Các khoản trả trước cho người bán và các khoản chi phí chờ ph ân bổ bằng
ngoại tệ. Trường hợp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán có bằng chứng chắc chắn về
việc người bán không thể cung cấp hàng hóa, dịch vụ và doanh ng hiệp sẽ phải
nhận lại các khoản trả trước bằng ngoại tệ thì các khoản này được coi là các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ.
- Các khoản người mua trả tiền t rước và các khoản doanh thu nhậ n trước bằng
ngoại tệ. Trường hợp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán có bằng chứng chắc chắn về

việc doanh nghiệp không thể cung cấp hàng hóa, dịch vụ và sẽ ph ải trả lại các
khoản nhận trước bằng ngoại tệ cho người mua thì các khoản này được coi là các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ.
c) Các khoản cho vay, cho mượn, đi vay, đi mượn dưới mọi hình t hức được
quyền thu hồi hoặc có nghĩa vụ hoàn trả bằng ngoại tệ.
d) Các khoản đặt cọc, ký quỹ, ký cược được quyền nhận lại bằng ngoại tệ; Các
khoản nhận ký quỹ, ký cược phải hoàn trả bằng ngoại tệ.
1.4. Nguyên tắc áp dụng tỷ giá đối đoái để ghi sổ kế toán cho c ác giao dịch
kinh tế phát sinh trong kỳ bằng ngoại tệ
1.4.1. Khi mua, bán ngoại tệ (hợp đồng mua bán ngoại tệ giao ngay, hợp đồng kỳ
hạn, hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn, hợp đồng hoán đổi): Là tỷ giá ký kết
trong hợp đồng mua, bán ngoại tệ giữa doanh nghiệp và ngân hàng thương mại;
1.4.2. Áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế
a) Trường hợp doanh nghiệp có các nghiệp vụ kinh tế phát sinh b ằng ngoại tệ
nhưng trong hợp đồng không quy định tỷ giá hối đoái cụ thể, doa nh nghiệp sử
dụng tỷ giá giao dịch thực tế quy định tại khoản 1.2.1 của tài khoản này để ghi sổ
kế toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh trong kỳ cho từng trường hợp như sau:
- Các tài khoản phản ánh doanh thu, thu nhập khác. Riêng trường  h ợ p  b á n
hàng hóa, cung cấp dịch vụ hoặc thu nhập có liên quan đến doanh  thu nhận trước
hoặc giao dịch nhận trước tiền của người mua thì doanh thu, thu  nhập tương ứng
với số tiền nhận trước được áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tạ i thời điểm nhận
trước của người mua (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi
nhận doanh thu, thu nhập).
- Các tài khoản phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí khác. Riêng
trường hợp phân bổ khoản chi phí chờ phân bổ vào chi phí sản xu ất, kinh doanh
trong kỳ thì chi phí được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực t ế tại thời điểm trả
trước (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phân bổ chi phí).
- Các tài khoản phản ánh tài sản. Riêng trường hợp tài sản được  mua có liên
quan đến giao dịch trả trước cho người bán thì giá trị tài sản tương ứng với số tiền
trả trước được áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm t rả trước cho người
bán (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi nhận tài sản).

- Bên Nợ các Tài khoản vốn bằng tiền hoặc các tài sản khác; Bên  Nợ các Tài
khoản phải thu; Bên Nợ các Tài khoản phải trả khi phát sinh gia o dịch trả trước
tiền cho người bán.
- Bên Có các TK phải trả; Bên Có các Tài khoản phải thu khi phá t sinh giao
dịch nhận trước tiền của người mua;
- Các tài khoản loại vốn chủ sở hữu;
b) Trường hợp doanh nghiệp sử dụng tỷ giá giao dịch thực tế the o quy định tại
khoản 1.2.1 phần này để quy đổi các giao dịch phát sinh bằng ngoại tệ ra đồng tiền
ghi sổ kế toán thì doanh nghiệp được sử dụng tỷ giá giao dịch t hực tế đó để hạch
toán cho cả bên Nợ và bên Có của tất cả các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ.
1.4.3. Áp dụng tỷ giá ghi sổ
Căn cứ vào đặc điểm và yêu cầu quản lý của đơn vị, các doanh ng hiệp được
lựa chọn áp dụng tỷ giá ghi sổ theo quy định tại khoản 1.2.2 ph ần này để ghi sổ kế
toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh trong kỳ cho từng khoản mụ c tiền tệ có gốc
ngoại tệ sau đây:
- Bên Có các Tài khoản vốn bằng tiền hoặc các tài sản khác;
- Bên Có các Tài khoản phải thu (ngoại trừ giao dịch nhận trước tiền của người mua);
- Bên Nợ Tài khoản phải thu khi tất toán khoản tiền nhận trước của người mua
do đã chuyển giao sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ, k hối lượng được
nghiệm thu; Bên Có các Tài khoản ký quỹ, ký cược, chi phí chờ phân bổ;
- Bên Nợ các Tài khoản phải trả (ngoại trừ giao dịch trả trước tiền cho người
bán); Bên Có Tài khoản phải trả khi tất toán khoản tiền ứng trư ớc cho người bán
khi nhận được sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ, nghiệm thu khối lượng.
1.4.4. Xử lý chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ
Khi doanh nghiệp áp dụng tỷ giá đối đoái quy định tại khoản 1.4 .1, khoản
1.4.2 và khoản 1.4.3 của tài khoản này để hạch toán các giao dị ch phát sinh trong
kỳ bằng ngoại tệ, tất cả các khoả n chênh lệch tỷ giá hối đoái p hát sinh đều được
phản ánh ngay vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính
(nếu lỗ) để xác định kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ.
1.4.5. Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết, rõ ràng về chính  sách kế toán
đối với tỷ giá hối đoái được áp dụng để hạch toán các giao dịch  phát sinh bằng
ngoại tệ trên thuyết minh Báo cáo tài chính và việc lựa chọn tỷ  giá hối đoái áp
dụng phải đảm bảo nguyên tắc nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán
Việt Nam.

1.5. Nguyên tắc áp dụng tỷ giá đối đoái khi đánh giá lại các kh oản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
1.5.1. Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải đánh giá lạ i số dư tất cả
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ theo tỷ giá mua bán chuyể n khoản trung
bình của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Riêng số dư các khoản tiền gửi k hông kỳ hạn bằng
ngoại tệ, doanh nghiệp phải đánh giá lại số dư tất cả các khoản  mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ theo tỷ giá mua bán chuyển khoản trung bình của ngân h àng thương mại
nơi doanh nghiệp mở tài khoản tiền gửi. Doanh nghiệp không thực  hiện đánh giá
lại đối với một phần hoặc toàn bộ giá trị nợ phải thu có gốc ng oại tệ đã được trích
lập dự phòng nợ phải thu khó đòi.
1.5.2. Tất cả chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các kh oản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ cuối kỳ đều phải được phản ánh vào doanh thu ho ạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) để xác định kết quả h oạt động kinh doanh
trong kỳ. Khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ cuối kỳ phải trình bày vào báo cáo kết quả hoạt  động kinh doanh
theo số thuần giữa tổng số lãi và tổng số lỗ do đánh giá lại cá c khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ.
- Trường hợp theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp n hà nước các
khoản chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ trong
giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn
định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng có sự khác biệt với ngu yên tắc quy định
tại mục này (cả về thời gian phân bổ, cách thức phân bổ chênh l ệch tỷ giá,...) thì
được thực hiện theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp  nhà nước. Theo
đó, nếu các doanh nghiệp này được treo lại các khoản lãi/lỗ về chênh lệch tỷ giá
hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ thì các khoản lãi/lỗ
được treo lại này phải được tập hợp, phản ánh trên Tài khoản 41 3 - Chênh lệch tỷ
giá hối đoái và được phân bổ dần vào doanh thu hoạt động tài ch ính hoặc chi phí
tài chính khi doanh nghiệp đi vào hoạt động theo nguyên tắc:
+ Khoản lỗ tỷ giá lũy kế trong giai đoạn trước hoạt động được p hân bổ trực
tiếp từ Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái vào chi phí tài chính, không
thực hiện kết chuyển thông qua Tài khoản 242 - Chi phí chờ phân bổ;

+ Khoản lãi tỷ giá lũy kế trong giai đoạn trước hoạt động được phân bổ trực
tiếp từ Tài khoản 413 vào doanh thu hoạt động tài chính, không thực hiện kết
chuyển thông qua Tài khoản 3387 - Doanh thu chờ phân bổ;
1.5.3. Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết và rõ ràng về tỷ giá hối đoái áp
dụng để đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm kết thúc
kỳ kế toán trên thuyết minh Báo cáo tài chính và phải đảm bảo n guyên tắc nhất
quán theo quy định của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
1.5.4. Doanh nghiệp không được vốn hóa các khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái
vào giá trị tài sản dở dang.
3. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá
hối đoái
Bên Nợ:
- Phần lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghi ệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng đ iểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng nếu đượ c phân bổ dần
theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp nhà nước (nếu có);
- Phân bổ số lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các  khoản mục tiền
tệ có gốc ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động của các doan h nghiệp do Nhà
nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia
gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng (nế u có) vào doanh
thu hoạt động tài chính để xác định kết quả kinh doanh hàng kỳ theo quy định.
Bên Có:
- Phần lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản  mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghi ệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng đ iểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng nếu đượ c phân bổ dần
theo quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp nhà nước (nếu có);
- Phân bổ số lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng đ iểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng (nếu có ) vào chi phí tài
chính để xác định kết quả kinh doanh hàng kỳ theo quy định.
Tài khoản 413 có thể có số dư bên Nợ hoặc số dư bên Có.

Số dư bên Nợ:
Lỗ tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ hiện có
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán được phản ánh trên TK 413 theo quy định.
Số dư bên Có:
Lãi tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gố c ngoại tệ hiện
có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán được phản ánh trên TK 413 theo quy định.
4. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
4.1. Kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ
4.1.1. Kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ đố i với trường hợp
sử dụng tỷ giá ghi sổ để hạch toán bên Có Tài khoản tiền, bên C ó Tài khoản nợ
phải thu, Bên Nợ Tài khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ:
a) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ thanh toán bằng ngoại tệ, ghi:
Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 627, 641, 642,...
(tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 111, 112 (theo tỷ giá ghi sổ kế toán TK 111, 112).
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
b) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ của nhà cung cấp chưa thanh toán
tiền, khi vay hoặc nhận nợ nội bộ... bằng ngoại tệ, căn cứ tỷ g iá giao dịch thực tế
tại ngày giao dịch, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 156, 211, 627, 641, 642...
Có các TK 331, 341,...
c) Khi ứng trước tiền cho người bán bằng ngoại tệ để mua vật tư , hàng hóa,
TSCĐ, dịch vụ:
- Phản ánh số tiền ứng trước cho người bán theo tỷ giá giao dịc h thực tế tại
thời điểm ứng trước, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế tại thời điểm ứng trước)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 111, 112 (theo tỷ giá ghi sổ kế toán TK 111, 112)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
- Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ từ người bán, doanh nghiệp phản
ánh theo nguyên tắc:

+ Đối với giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ tương ứng với  số tiền bằng
ngoại tệ đã ứng trước cho người bán, doanh nghiệp ghi nhận theo  tỷ giá giao dịch
thực tế tại thời điểm ứng trước, ghi:
Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 627, 641, 642,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế thời điểm ứng trước).
+ Đối với giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ còn nợ chưa t hanh toán tiền,
doanh nghiệp ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời đi ểm nhận hàng hóa,
dịch vụ, TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 627, 641, 642,...
(tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch).
d) Khi thanh toán nợ phải trả bằng ngoại tệ (nợ phải trả người bán, nợ vay, nợ
thuê tài chính,...):
Nợ các TK 331, 338, 341,... (tỷ giá ghi sổ kế toán từng TK nợ phải trả)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 111, 112 (tỷ giá ghi sổ kế toán TK 111, 112).
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
đ) Khi phát sinh doanh thu, thu nhập khác bằng ngoại tệ, căn cứ  tỷ giá giao
dịch thực tế tại thời điểm phát sinh doanh thu, thu nhập, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131...
Có các TK 511, 711,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
e) Khi nhận trước tiền của người mua bằng ngoại tệ để cung cấp vật tư, hàng
hóa, TSCĐ, dịch vụ:
- Phản ánh số tiền nhận trước của người mua theo tỷ giá giao dị ch thực tế tại
thời điểm nhận trước, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Khi chuyển giao vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ cho người mua , doanh
nghiệp phản ánh theo nguyên tắc:

+ Đối với phần doanh thu, thu nhập tương ứng với số tiền bằng n goại tệ đã
nhận trước của người mua, doanh nghiệp ghi nhận theo tỷ giá gia o dịch thực tế tại
thời điểm nhận trước, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tỷ giá giao dịch thực tế t ại thời điểm
nhận trước tiền của người mua)
Có các TK 511, 711
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
+ Đối với phần doanh thu, thu nhập chưa thu được tiền, doanh nghiệp ghi nhận
theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh doanh thu, thu nhập, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có các TK 511, 711
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
g) Khi thu được tiền nợ phải thu bằng ngoại tệ (nợ phải thu của  khách hàng,
phải thu khác,...):
Nợ các TK 111, 112 (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 131, 138,... (tỷ giá ghi sổ kế toán từng TK nợ phải thu)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
h) Khi cho vay, đầu tư bằng ngoại tệ:
Nợ các TK 121, 128, 221, 222, 228 (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 111, 112 (tỷ giá ghi sổ kế toán TK 111, 112)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
i) Các khoản ký quỹ, ký cược bằng ngoại tệ
- Khi mang ngoại tệ đi ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợ TK 244 - Ký quỹ, ký cược (tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ký quỹ, ký cược)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 111, 112 (tỷ giá ghi sổ kế toán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
- Khi nhận lại tiền ký quỹ, ký cược:
Nợ các TK 111, 112 (tỷ giá giao dịch thực tế khi nhận lại khoản ký quỹ, ký cược)

Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có TK 244 - Ký quỹ, ký cược (tỷ giá ghi sổ TK 244 của từng khoả n ký quỹ,
ký cược)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
4.1.2. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng tỷ giá giao dịch thực tế  để hạch toán
bên Có các tài khoản vốn bằng tiền, bên Có các tài khoản nợ phả i thu, bên Nợ các
tài khoản phải trả bằng ngoại tệ, việc ghi nhận chênh lệch tỷ g iá hối đoái phát sinh
trong kỳ được thực hiện tại thời điểm phát sinh giao dịch hoặc định kỳ tùy theo đặc
điểm hoạt động kinh doanh và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp. Đồng thời, tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán:
a) Trường hợp các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ không còn số dư nguyên
tệ thì doanh nghiệp phải kết chuyển toàn bộ chênh lệch tỷ giá h ối đoái phát sinh
trong kỳ vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính của kỳ báo cáo:
- Kết chuyển lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 128, 228, 131, 138, 331, 341,..
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Kết chuyển lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 128, 228, 131, 138, 331, 341,...
b) Trường hợp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ còn số dư nguyên tệ thì doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản mục này
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán bằng cách lấy số dư nguyên tệ  của từng khoản
mục nhân với phần chênh lệch giữa tỷ giá hối đoái theo hướng dẫ n tại mục 1.5.1
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán với tỷ giá bình quân gia quyền cả kỳ.
4.2. Kế toán chênh lệch tỷ giá hố i đoái do đánh giá lại các kho ản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ cuối kỳ.
- Đối với khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ là tiền gửi không k ỳ hạn bằng
ngoại tệ, doanh nghiệp phải đánh giá lại số dư tất cả các tài k hoản tiền gửi bằng
ngoại tệ theo tỷ giá mua bán chuyển khoản trung bình của ngân h àng thương mại
nơi doanh nghiệp mở tài khoản tiền gửi tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán:
+ Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái do đánh giá lại tiền gửi bằng ngoại tệ, ghi:
Nợ TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.

+ Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái do đánh giá lại tiền gửi bằng ngoại tệ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
- Đối với các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ không phải là t iền gửi không
kỳ hạn bằng ngoại tệ thì đánh giá lại theo tỷ giá mua bán chuyể n khoản trung bình
của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch.
+ Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
Nợ các TK 111, 128, 228, 131, 138, 331, 341,..
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
+ Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 128, 228, 131, 138, 331, 341,...
- Khi trình bày khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối kỳ vào báo cáo kết quả hoạt động k inh doanh, doanh
nghiệp phải trình bày theo số thuần giữa tổng số lãi và tổng số  lỗ chênh lệch tỷ giá
hối đoái do đánh giá lại khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối kỳ.
4.3. Trường hợp quy định của pháp luật đối với doanh nghiệp nhà  nước cho
phép các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án,
công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế  vĩ mô, an ninh,
quốc phòng được treo lại khoản lãi/lỗ do đánh giá lại các khoản  mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động (nếu có):
- Khoản lãi tỷ giá do đánh giá lại được phản ánh vào bên Có Tài  khoản 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái;
- Khoản lỗ tỷ giá do đánh giá lại được phản ánh vào bên Nợ Tài khoản 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái;
- Khi doanh nghiệp đi vào hoạt động, kết chuyển khoản chênh lệc h tỷ giá hối
đoái vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính của từng kỳ.
TÀI KHOẢN 414 - QUỸ ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng,  giảm quỹ đầu
tư phát triển của doanh nghiệp.

b) Quỹ đầu tư phát triển được trích lập từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối và
được sử dụng vào việc đầu tư mở rộng quy mô sản xuất, kinh doan h hoặc đầu tư
chiều sâu của doanh nghiệp.
c) Việc trích và sử dụng quỹ đầu tư phát triển phải theo cơ chế  tài chính hiện
hành đối với từng loại doanh nghiệp hoặc quyết định của chủ sở hữu.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 414 - Quỹ đầu tư phát triển
Bên Nợ:
Tình hình chi tiêu, sử dụng quỹ đầu tư phát triển của doanh nghiệp.
Bên Có:
Quỹ đầu tư phát triển tăng do được trích lập từ lợi nhuận sau thuế.
Số dư bên Có:
Số quỹ đầu tư phát triển hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Trong kỳ, khi tạm trích lập quỹ đầu tư phát triển từ lợi nhu ận sau thuế chưa
phân phối, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
b) Cuối năm, xác định số quỹ đầu tư phát triển được trích, doan h nghiệp tính
số được trích thêm (nếu có), ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
c) Trường hợp công ty cổ phần phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn Quỹ đầu tư
phát triển, doanh nghiệp phải kết chuyển Quỹ đầu tư phát triển sang Vốn đầu tư
của chủ sở hữu, ghi:
Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
d) Khi doanh nghiệp không phải là công ty cổ phần bổ sung vốn điều lệ từ Quỹ
đầu tư phát triển, doanh nghiệp phải kết chuyển Quỹ đầu tư phát  triển sang Vốn
đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.

TÀI KHOẢN 418 - CÁC QUỸ KHÁC THUỘC VỐN CHỦ SỞ HỮU
1. Nguyên tắc kế toán
Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, gi ảm các quỹ
khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu. Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được
hình thành từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối. Việc trích và sử dụng quỹ khác
thuộc nguồn vốn chủ sở hữu phải theo cơ chế tài chính hiện hành  đối với từng loại
doanh nghiệp hoặc theo quyết định của chủ sở hữu.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 418 - Các quỹ khá c thuộc
vốn chủ sở hữu
Bên Nợ:
Tình hình chi tiêu, sử dụng các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.
Bên Có:
Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu tăng do được trích lập từ lợi  nhuận sau
thuế chưa phân phối.
Số dư bên Có:
Số quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Trích lập quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu từ lợi nhuận sau thu ế chưa phân
phối, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
b) Khi sử dụng các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu, ghi:
Nợ TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
Có các TK 111, 112, 331,...
c) Trường hợp bổ sung vốn góp của chủ sở hữu từ các quỹ khác th uộc vốn chủ
sở hữu ghi:
Nợ TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.

(Xem tiếp Công báo số 1573 + 1574)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1571 + 1572)

TÀI KHOẢN 419 - CỔ PHIẾU MUA LẠI CỦA CHÍNH MÌNH
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm giá trị cổ phiếu quỹ hoặc cổ phiếu đã phát hành bởi công t y cổ phần và được
mua lại bởi chính công ty đó (cổ phiếu mua lại của chính mình).  Việc doanh
nghiệp mua lại cổ phiếu của chính mình để hủy bỏ hoặc bán ra ho ặc sử dụng cổ
phiếu quỹ để tái phát hành hoặc dùng làm cổ phiếu thưởng được t hực hiện theo
quy định của pháp luật hiện hành.
b) Giá trị cổ phiếu mua lại của chính mình được doanh nghiệp ph ản ánh trên
tài khoản này theo giá thực tế mua lại bao gồm giá mua lại và các chi phí liên quan
trực tiếp đến việc mua lại cổ phiếu, như chi phí giao dịch, thông tin...
c) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, giá trị thực tế cổ phiếu quỹ, cổ phiếu mua
lại của chính mình được trình bày trên Báo cáo tình hình tài chính bằng cách ghi số
âm (...) để ghi giảm Vốn đầu tư của chủ sở hữu trên Báo cáo tình hình tài chính.
d) Tài khoản này không phản ánh trị giá cổ phiếu mà công ty mua  c ủ a  c á c
công ty cổ phần khác vì mục đích nắm giữ để đầu tư.
đ) Trường hợp theo quy định của pháp luật hiện hành doanh nghiệp được dùng
cổ phiếu mua lại của chính mình để bán ra ngay sau khi mua lại hoặc dùng cổ
phiếu quỹ để tái phát hành hoặc làm cổ phiếu thưởng thì giá vốn  của cổ phiếu bán
ra được tính theo phương pháp bình quân gia quyền.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 419 - Cổ phiếu mu a lại
của chính mình
Bên Nợ:
Trị giá thực tế cổ phiếu mua lại của chính mình khi mua vào.

Bên Có:
- Trị giá thực tế cổ phiếu mua lại của chính mình được bán ra n gay sau khi
mua lại theo quy định của pháp luật.
- Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ được bán ra hoặc được dùng làm c ổ phiếu
thưởng theo quy định của pháp luật.
Số dư bên Nợ:
Trị giá thực tế cổ phiếu mua lại của chính mình mà doanh nghiệp  hiện đang
nắm giữ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Kế toán mua lại cổ phiếu do chính công ty đã phát hành:
- Khi doanh nghiệp đã hoàn tất các thủ tục mua lại số cổ phiếu do chính công
ty đã phát hành theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình (giá mua lại cổ phiếu)
Có các TK 111, 112.
- Trong quá trình mua lại cổ phiếu, khi phát sinh chi phí liên quan trực tiếp đến
việc mua lại cổ phiếu, ghi:
Nợ TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình
Có các TK 111, 112.
b) Khi doanh nghiệp hủy bỏ số cổ phiếu quỹ, cổ phiếu mua lại củ a chính mình
theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá cổ phiếu);
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu giá mua lại cao hơn mệnh giá) (nếu có)
Có TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình (giá thực tế mua lại cổ phiếu)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (nếu giá mua lại thấp hơn mệnh giá) (nếu có).
c) Trường hợp doanh nghiệp được bán ra cổ phiếu mua lại của chính mình theo
quy định của pháp luật:
Nợ các TK 111, 112 (giá bán)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (giá bán thấp hơn giá vốn cổ phiếu mu a lại của
chính mình) (nếu có)
Có TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình (giá vốn của cổ phi ếu mua lại
của chính mình)

Có TK 4112 - Thặng dư vốn (giá bán cao hơn giá vốn cổ phiếu mua  lại của
chính mình) (nếu có).
- Chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc bán cổ phiếu m ua lại của chính
mình theo quy định của pháp luật, ghi:
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn
Có các TK 111, 112.
d) Trường hợp doanh nghiệp được dùng cổ phiếu mua lại của chính  mình làm
cổ phiếu thưởng theo quy định của pháp luật:
Nợ các TK 421, 414,... (giá phát hành cổ phiếu quỹ)
Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn (số chênh lệch giữa giá mua lại cao h ơn giá phát
hành cổ phiếu mua lại của chính mình) (nếu có)
Có TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình (giá vốn cổ phiếu m ua lại của
chính mình)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn (số chênh lệch giữa giá mua lại thấp hơn giá phát
hành cổ phiếu mua lại của chính mình) (nếu có).
đ) Khi doanh nghiệp sử dụng ngu ồn thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu  tư phát
triển, lợi nhuận sau thuế chư a phân phối, quỹ khác thuộc vốn ch ủ sở hữu để mua
lại cổ phiếu theo quy định của pháp luật:
+ Khi mua lại cổ phiếu:
Nợ TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình
Có TK 112 - Tiền gửi không kỳ hạn.
+ Đồng thời, ghi giảm nguồn thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư ph át triển, lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối, quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
Nợ các TK 414, 4112, 421, 418
Có TK 419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình.
TÀI KHOẢN 421 - LỢI NHUẬN SAU THUẾ CHƯA PHÂN PHỐI
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh kết quả kinh doanh (lãi, lỗ) sau thuế thu
nhập doanh nghiệp và tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xử lý l ỗ của doanh
nghiệp (nếu có) theo quy định của pháp luật.

b) Việc phân chia lợi nhuận hoạt động kinh doanh của doanh nghi ệp phải đảm
bảo rõ ràng, rành mạch và đúng cơ chế tài chính hiện hành hoặc quy định của pháp
luật liên quan.
c) Phải hạch toán chi tiết kết quả hoạt động kinh doanh của từn g năm tài chính
(năm trước, năm nay), đồng thời theo dõi chi tiết theo từng nội  dung phân chia lợi
nhuận của doanh nghiệp (trích lậ p các quỹ, bổ sung vốn đầu tư c ủa chủ sở hữu,
chia cổ tức, lợi nhuận cho các cổ đông, cho các nhà đầu tư).
d) Khi áp dụng hồi tố do thay đổi chính sách kế toán và điều ch ỉnh hồi tố các
sai sót trọng yếu của các năm trước nhưng năm nay mới phát hiện  dẫn đến phải
đ i ề u  c h ỉ n h  s ố  d ư  đ ầ u  n ă m  p h ầ n  l ợi nhuận sau thuế chưa phân phối  thì doanh
nghiệp phải điều chỉnh tăng hoặc giảm số dư đầu năm của TK 4211  - Lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối năm trước trên sổ kế toán và điều chỉnh  tăng hoặc giảm
chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối” trên Báo cáo tình hình tài chính theo
quy định tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 29 - Thay đổi chính sách kế toán,
ước tính kế toán và các sai sót v à Chuẩn mực kế toán Việt Nam s ố 17 - Thuế thu
nhập doanh nghiệp.
đ) Các doanh nghiệp khi phân phối lợi nhuận cần cân nhắc đến cá c khoản mục
phi tiền tệ nằm trong lợi nhuận sau thuế chưa phân phối có thể ảnh hưởng đến
luồng tiền và khả năng chi trả cổ tức, lợi nhuận của doanh nghiệp, như:
- Khoản lãi do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn; do đánh gi á lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ; do đánh giá lại các công cụ tài chính;
- Các khoản mục phi tiền tệ khác...
e) Đối với cổ tức ưu đãi phải trả: Doanh nghiệp phải loại khoản  cổ tức ưu đãi
phải trả theo bản chất của cổ phiếu ưu đãi và đảm bảo nguyên tắc:
- Nếu cổ phiếu ưu đãi được phâ n loại là nợ phải trả, doanh nghi ệp không ghi
nhận cổ tức phải trả cho cổ phần ưu đãi từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối;
- Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu, khoản c ổ tức ưu đãi
phải trả được kế toán tương tự như việc trả cổ tức của cổ phiếu phổ thông.
g) Doanh nghiệp phải theo dõi trong hệ thống quản trị nội bộ số  lỗ tính thuế và
số lỗ không tính thuế, trong đó:
- Khoản lỗ tính thuế là khoản lỗ tạo ra bởi các khoản chi phí đ ược trừ khi xác
định thu nhập chịu thuế;
- Khoản lỗ không tính thuế là khoản lỗ tạo ra bởi các khoản chi  phí không
được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.

Khi chuyển lỗ theo quy định của pháp luật thuế, doanh nghiệp chỉ được chuyển
phần lỗ tính thuế làm căn cứ giảm trừ số thuế phải nộp trong tương lai.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 421 - Lợi nhuận s au thuế
chưa phân phối
Bên Nợ:
- Số lỗ về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp;
- Trích lập các quỹ của doanh nghiệp;
- Chia cổ tức, lợi nhuận cho các chủ sở hữu bằng tiền;
- Sử dụng lợi nhuận sau thuế chư a phân phối để trả cổ tức bằng cổ phiếu hoặc
bổ sung vốn đầu tư của chủ sở hữu;
Bên Có:
- Số lợi nhuận sau thuế chưa phâ n phối thực tế của hoạt động ki nh doanh của
doanh nghiệp trong kỳ;
- Số lỗ của cấp dưới được cấp trên cấp bù (nếu có);
Tài khoản 421 có thể có số dư Nợ hoặc số dư Có.
Số dư bên Nợ:
Số lỗ hoạt động kinh doanh chưa xử lý tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Số dư bên Có:
Số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc chưa sử dụng tại thời  điểm kết thúc
kỳ kế toán.
Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 4211 - L ợi nhu ận sau thu ế chưa phân ph ối lũy kế đến cu ối n ăm
trước: Phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh, tình hình phân chia lợi  nhuận hoặc
xử lý lỗ thuộc các năm trước. Tài khoản 4211 còn dùng để phản ánh số điều chỉnh
tăng hoặc giảm số dư đầu năm của TK 4211 khi áp dụng hồi tố do thay đổi chính
sách kế toán và điều chỉnh hồi tố các sai sót trọng yếu của năm trước, năm nay mới
phát hiện.
Đầu năm sau, kế toán kết chuyển số dư đầu năm từ TK 4212 - Lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối năm nay sang TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế c hưa phân phối
lũy kế đến cuối năm trước”.
- Tài khoả
n 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay: Phản ánh kết
quả kinh doanh, tình hình phân chia lợi nhuận và xử lý lỗ của năm nay.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển kết quả hoạt động kinh doanh:
- Trường hợp lãi, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (4212).
- Trường hợp lỗ, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (4212)
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
b) Tại thời điểm doanh nghiệp không có quyền từ chối nghĩa vụ c hi trả cổ tức,
lợi nhuận bằng tiền cho các cổ đông, thành viên góp vốn của côn g ty theo quy định
của pháp luật, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận.
Khi trả cổ tức, lợi nhuận bằng tiền, ghi:
Nợ TK 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận
Có các TK 111, 112,... (số tiền thực trả).
c) Trường hợp công ty cổ phần sử  dụng lợi nhuận sau thuế chưa p hân phối để
trả cổ tức bằng cổ phiếu, ghi:
- Tại thời điểm doanh nghiệp phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 4118 - Vốn khác.
- Khi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 4118 - Vốn khác
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
d) Các doanh nghiệp không phải là công ty cổ phần sử dụng lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối để tăng thêm hoặc bổ sung vốn điều lệ, tại thời điểm doanh nghiệp
quyết định sử dụng lợi nhuận sau t huế chưa phân phối để tăng th êm hoặc bổ sung
vốn điều lệ, ghi:
- Tại thời điểm doanh nghiệp phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 4118 - Vốn khác.

- Khi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 4118 - Vốn khác
Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
đ) Khi doanh nghiệp trích các quỹ từ lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp
theo quy định, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có các TK 414, 418, 353,...
e) Đầu kỳ kế toán năm, kết chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
sang lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước, ghi:
- Trường hợp TK 4212 có số dư Có (lãi), ghi:
Nợ TK 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
Có TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước.
- Trường hợp TK 4212 có số dư Nợ (lỗ), ghi:
Nợ TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước
Có TK 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay.
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN CÁC KHOẢN DOANH THU
1. Doanh thu là lợi ích kinh tế  thu được làm tăng vốn chủ sở hữ u của doanh
nghiệp ngoại trừ phần đóng góp thêm của các cổ đông. Doanh thu được ghi nhận
tại thời điểm giao dịch phát sinh, khi chắc chắn thu được lợi í ch kinh tế, được xác
định theo giá trị hợp lý của cá c khoản được quyền nhận, không p hân biệt đã thu
tiền hay sẽ thu được tiền.
2. Doanh thu và chi phí liên quan đến việc tạo ra khoản doanh thu đó (bao gồm
chi phí của kỳ tạo ra doanh thu và chi phí của các kỳ trước hoặ c chi phí phải trả
nhưng liên quan đến doanh thu của kỳ đó) phải được ghi nhận đồn g thời theo
nguyên tắc phù hợp. Tuy nhiên trong  một số trường hợp, nguyên t ắc phù hợp có
thể xung đột với nguyên tắc thận trọng trong kế toán thì doanh nghiệp phải căn cứ
vào bản chất và các Chuẩn mực kế toán Việt Nam và quy định tại Thông tư này để
phản ánh giao dịch một cách trung thực, hợp lý.
- Một hợp đồng kinh tế có thể bao gồm nhiều giao dịch, doanh ng hiệp phải
nhận biết các giao dịch để áp dụng các điều kiện ghi nhận doanh  thu phù hợp với
quy định.

- Doanh thu phải được ghi nhận phù hợp với bản chất hơn là hình  thức hoặc
tên gọi của giao dịch và phải đượ c phân bổ theo nghĩa vụ cung ứ ng hàng hóa, dịch
vụ. Ví dụ khách hàng chỉ được nhận hàng khuyến mại khi mua sản phẩm hàng hóa,
dịch vụ của đơn vị (như mua 2 sản phẩm được tặng thêm một sản p hẩm) thì bản
chất giao dịch là giảm giá hàng bán, sản phẩm, tặng miễn phí ch o khách hàng về
hình thức được gọi là khuyến mại nhưng về bản chất là bán vì kh ách hàng sẽ
không được hưởng nếu không mua sả n phẩm, dịch vụ. Trường hợp nà y giá trị sản
phẩm, dịch vụ tặng cho khách hàng được phản ánh vào giá vốn và doanh thu tương
ứng với giá trị hợp lý của sản phẩm, dịch vụ đó phải được ghi n hận. Doanh nghiệp
phải phân bổ giá giao dịch cho cả sản phẩm, dịch vụ bán và sản phẩm, dịch vụ
miễn phí trên cơ sở giá bán đơn lẻ của từng loại sản phẩm, dịch  vụ làm cơ sở xác
định doanh thu của từng sản phẩm; giá trị sản phẩm miễn phí đượ c phản ánh vào
giá vốn hàng bán. Tuy nhiên, nguyê n tắc này có thể ngoại lệ đối  với trường hợp
doanh nghiệp tặng hàng hóa, dịch vụ miễn phí cho khách hàng mà theo đặc điểm
mô hình kinh doanh, giá bán hàng hóa, dịch vụ chính của doanh nghiệp không thay
đổi cho dù khách hàng có nhận hay không nhận hàng hóa, dịch vụ tặng kèm thì
doanh nghiệp ghi nhận giá trị hàng hóa, dịch vụ tặng kèm cho kh ách hàng vào chi
phí bán hàng của doanh nghiệp tươ ng tự trường hợp khuyến mại kh ông kèm theo
điều kiện.
- Đối với các giao dịch làm phát sinh nghĩa vụ của doanh nghiệp  ở thời điểm
hiện tại và trong tương lai, doanh thu phải được phân bổ theo g iá trị hợp lý của
từng nghĩa vụ thực hiện và được ghi nhận khi nghĩa vụ đã được thực hiện.
3. Doanh thu, lãi hoặc lỗ chỉ được coi là chưa thực hiện nếu do anh nghiệp còn
có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong tương lai (trừ nghĩa vụ bảo hành thông
thường) hoặc chưa chắc chắn thu đư ợc lợi ích kinh tế; Việc phân  loại các khoản
lãi, lỗ là thực hiện hoặc chưa thực hiện không phụ thuộc vào vi ệc đã phát sinh
dòng tiền hay chưa.
Các khoản lãi, lỗ phát sinh do đá nh giá lại tài sản, nợ phải tr ả không được coi
là chưa thực hiện do tại thời điểm đánh giá lại, đơn vị đã có q uyền đối với tài sản
và đã có nghĩa vụ nợ hiện tại đối với các khoản nợ phải trả, ví dụ: Các khoản lãi, lỗ
phát sinh do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn đầu tư vào đơ n vị khác, chênh
lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ,... đều được coi là
đã thực hiện.
4. Doanh thu không bao gồm các khoản thu hộ bên thứ ba, ví dụ:
- Các loại thuế gián thu (thuế GTGT, thuế xuất khẩu,...) phải nộp;

- Các khoản phụ thu và phí thu thêm ngoài giá bán mà doanh nghi ệp không
được hưởng;
- Số tiền người bán hàng đại lý thu hộ cho bên chủ hàng;
- Các trường hợp khác như các khoản doanh nghiệp đã thu từ khác h hàng
nhưng khách hàng không sử dụng để thanh toán cho các hàng hóa, dịch vụ của
doanh nghiệp mà dùng để thanh toán cho các đối tác khác về các khoản như: ủng
hộ nhân đạo, thanh toán cho hàng hóa, dịch vụ do bên thứ ba cun g cấp,... theo quy
định của pháp luật.
Trường hợp các khoản thuế gián thu phải nộp không tách riêng ng ay được tại
thời điểm phát sinh doanh thu thì để thuận lợi cho công tác kế toán, doanh nghiệp
có thể ghi nhận doanh thu trên s ổ kế toán bao gồm cả số thuế gi án thu nhưng định
kỳ doanh nghiệp phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián th u phải nộp. Tuy
nhiên, khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp bắt buộc phải xá c định và loại trừ
toàn bộ số thuế gián thu phải nộp ra khỏi các chỉ tiêu phản ánh doanh thu bán hàng
và cung cấp dịch vụ trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
5. Thời điểm, căn cứ để ghi nhậ n doanh thu kế toán và doanh thu  tính thuế có
thể khác nhau tùy vào từng tình huống cụ thể. Doanh thu tính th uế chỉ được sử
dụng để xác định số thuế phải nộp theo luật định; Doanh thu ghi  nhận trên sổ kế
toán để lập Báo cáo tài chính phải tuân thủ các nguyên tắc kế t oán và tùy theo từng
trường hợp không nhất thiết phải bằng số đã ghi trên hóa đơn bán hàng.
6. Khi luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các đơn vị trực thuộc của
doanh nghiệp, tùy theo đặc điểm hoạt động, phân cấp quản lý của  từng đơn vị,
doanh nghiệp có thể quyết định v iệc ghi nhận doanh thu tại các đơn vị trực thuộc
mà không phụ thuộc vào chứng từ kèm theo (hóa đơn hay chứng từ nội bộ). Khi
lập Báo cáo tài chính tổng hợp, tất cả các khoản doanh thu giữa  các đơn vị trực
thuộc đều phải được loại trừ.
7. Doanh thu được ghi nhận chỉ bao gồm doanh thu của kỳ báo cáo . Tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, doanh nghiệp phải kết chuyển doanh th u để xác định kết
quả kinh doanh trong kỳ. Các tài khoản phản ánh doanh thu không có số dư.
TÀI KHOẢN 511 - DOANH THU BÁN HÀNG VÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ
1. Nguyên tắc kế toán
1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán, bao gồm:

a) Doanh thu bán hàng (bao gồm bán hàng hóa, sản phẩm, bất động sản đầu tư,
bán quyền được nhận hàng hóa, sử dụng dịch vụ của đơn vị khác,...);
b) Doanh thu cung cấp dịch vụ (bao gồm cả dịch vụ cho thuê hoạt động tài sản);
c) Các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho doanh nghiệp the o quy định
của pháp luật;
d) Doanh thu khác.
1.2. Điều kiện ghi nhận doanh thu
a) Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doa nh thu bán hàng khi đồng thời t hỏa mãn các
điều kiện sau:
- Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở
hữu sản phẩm, hàng hóa cho người mua;
- Doanh nghiệp không còn nắm gi ữ quyền quản lý hàng hóa như ngư ời sở hữu
hoặc quyền kiểm soát hàng hóa;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
- Xác định được các chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
b) Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doanh thu cung cấp dịch vụ khi đồn g thời thỏa
mãn các điều kiện sau:
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy  định người
mua được quyền trả lại dịch vụ đã mua theo những điều kiện cụ t hể, doanh nghiệp
chỉ được ghi nhận doanh thu khi những điều kiện cụ thể đó không  còn tồn tại và
người mua không được quyền trả lại dịch vụ đã cung cấp;
- Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch  cung cấp dịch
vụ đó;
- Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào thời điểm báo cáo;
- Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để h oàn thành giao
dịch cung cấp dịch vụ đó.
1.3. Trường hợp hợp đồng kinh tế bao gồm nhiều giao dịch, doanh  nghiệp phải
nhận biết các giao dịch để ghi nhận doanh thu phù hợp với Chuẩn  m ự c  k ế  t o á n
Việt Nam, ví dụ:
- Trường hợp doanh nghiệp bán hàng kèm theo nghĩa vụ cung cấp d ịch vụ sau
bán hàng (ngoài điều khoản bảo hà nh thông thường), doanh nghiệp  phải ghi nhận
riêng doanh thu bán hàng và doanh thu cung cấp dịch vụ;

- Trường hợp hợp đồng quy định bê n bán hàng chịu trách nhiệm lắ p đặt sản
phẩm, hàng hóa cho người mua thì doanh thu chỉ được ghi nhận sa u khi việc lắp
đặt được thực hiện xong;
- Trường hợp doanh nghiệp có nghĩa vụ phải cung cấp cho người m ua hàng
hóa, dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá trong giao dịch  dành cho khách
hàng truyền thống: doanh nghiệp căn cứ bản chất hợp đồng, cam k ết của doanh
nghiệp với khách hàng xem doanh nghiệp có tham gia vào việc cun g cấp hàng hóa,
dịch vụ (đơn vị là chủ thể trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụ ) hay chỉ là đơn vị
trung gian sắp xếp (đơn vị là đại lý hoặc đóng vai trò là bên b án quyền sử dụng
dịch vụ mà dịch vụ này do đơn vị khác chịu trách nhiệm cung cấp  cho khách hàng,
kiểm soát về giá cả, chất lượng) để xác định thời điểm hoàn thà nh cung cấp hàng
hóa, dịch vụ làm căn cứ ghi nhận doanh thu tương ứng với hàng h óa, dịch vụ cung
cấp miễn phí đó với người mua.
Trường hợp doanh nghiệp là chủ thể thực hiện cung cấp các hàng hóa, dịch vụ
cho khách hàng nếu doanh nghiệp c ó quyền kiểm soát hàng hóa, dị ch vụ cụ thể
trước khi chuyển giao hàng hóa, dịch vụ đó cho khách hàng. Tuy nhiên, doanh
nghiệp có thể không nhất thiết phải kiểm soát một hàng hóa, dịc h vụ cụ thể nếu
doanh nghiệp có quyền sở hữu, quyền sử dụng về mặt pháp lý đối với hàng hóa,
dịch vụ đó chỉ trong một khoảng thời gian ngắn trước khi chuyển  giao quyền sở
hữu, quyền sử dụng cho khách hàng.
Trường hợp doanh nghiệp đóng vai trò là đại lý nếu nghĩa vụ thự c hiện của
doanh nghiệp là sắp xếp, tổ chứ c để bên thứ 3 cung cấp hàng hóa  hoặc dịch vụ cụ
thể. Doanh nghiệp là đại lý sẽ không kiểm soát một trong các yế u tố về giá bán,
chất lượng,... của hàng hóa, dịch vụ cụ thể được cung cấp cho k hách hàng. Trong
trường hợp này, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của doanh nghiệp là phần
hoa hồng hoặc số tiền doanh nghiệp được hưởng thông qua việc sắ p xếp, tổ chức
để bên thứ 3 cung cấp hàng hóa hoặc dịch vụ đó trực tiếp cho khách hàng.
1.4. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ thuần mà doanh nghiệp thực hiện
được trong kỳ kế toán có thể thấ p hơn doanh thu bán hàng và cun g cấp dịch vụ ghi
nhận ban đầu do có các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hà n g  b á n  c h o
khách hàng hoặc hàng đã bán bị trả lại (do không đảm bảo điều k iện về quy cách,
phẩm chất,... ghi trong hợp đồng kinh tế).
Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dị ch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ tr ước, đến kỳ
sau phải chiết khấu thương mại, g iảm giá hàng bán, hoặc hàng bá n bị trả lại thì
doanh nghiệp được ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:

- Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sin h trước thời điểm
phát hành Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải coi đây là một s ự kiện phát sinh
sau ngày kết thúc kỳ kế toán cần điều chỉnh và ghi giảm doanh thu trên Báo cáo tài
chính của kỳ lập báo cáo.
- Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại sau thời điểm phát hành Báo cáo tài
chính thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh.
1.5. Doanh thu trong một số trường hợp được xác định như sau:
1.5.1. Doanh thu bán hàng, cun g cấp dịch vụ không bao gồm các k hoản thuế
gián thu phải nộp, như thuế GTGT (kể cả trường hợp nộp thuế GTG T theo phương
pháp trực tiếp), thuế TTĐB, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường,...
Trường hợp không tách ngay được s ố thuế gián thu phải nộp tại t hời điểm ghi
nhận doanh thu, doanh nghiệp đượ c ghi nhận doanh thu bao gồm cả  số thuế phải
nộp và định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu  phải nộp. Khi lập
báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chỉ tiêu “Doanh thu bán h àng và cung cấp
dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” đều không b ao gồm số thuế
gián thu phải nộp trong kỳ do về bản chất các khoản thuế gián t hu không được coi
là một bộ phận của doanh thu.
1.5.2. Trường hợp trong kỳ doanh nghiệp đã thu tiền nhưng đến c uối kỳ vẫn
chưa giao hàng, chưa cung cấp dịch vụ cho khách hàng thì không được coi là đã
bán hàng, đã cung cấp dịch vụ trong kỳ và không được ghi vào Tà i khoản 511 -
Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ mà chỉ hạch toán vào bên  Có Tài khoản
131 - Phải thu của khách hàng về khoản tiền đã thu của khách hà ng. Khi thực giao
hàng, cung cấp dịch vụ cho người mua sẽ hạch toán vào Tài khoản  511 - Doanh
thu bán hàng và cung cấp dịch vụ về  trị giá hàng đã giao, dịch vụ đã cung cấp phù
hợp với các điều kiện ghi nhận doanh thu.
1.5.3. Trường hợp doanh nghiệp s ử dụng hàng hóa, dịch vụ để khu yến mại,
giảm giá cho khách hàng thì phải căn cứ vào bản chất của giao d ịch để kế toán
hàng hóa, dịch vụ khuyến mại, giảm giá cho phù hợp theo nguyên tắc:
a) Trường hợp khách hàng được nhận khuyến mại, giảm giá mà khôn g kèm
theo điều kiện phải tham gia bất kỳ hợp đồng mua hàng hóa, dịch  vụ nào của
doanh nghiệp thì doanh nghiệp ghi nhận giá trị sản phẩm tặng kèm cho khách hàng
vào chi phí bán hàng của doanh nghiệp.

b) Trường hợp khách hàng chỉ đư ợc nhận khuyến mại, giảm giá khi  đã mua
hàng hóa, dịch vụ của doanh nghiệp hoặc đang tham gia vào hợp đ ồng mua hàng
hóa, dịch vụ của doanh nghiệp thì doanh nghiệp phải phân bổ số tiền thu được để
tính doanh thu cho cả hàng hóa, d ịch vụ bán và hàng hóa, dịch v ụ khuyến mại,
giảm giá và giá trị sản phẩm, hàng hóa miễn phí được phản ánh v ào giá vốn hàng
bán. Tuy nhiên, doanh nghiệp căn cứ vào bản chất của hàng hóa, dịch vụ đã cam
kết; cách thức, thông lệ kinh doanh; danh mục hàng hóa, dịch vụ  kinh doanh của
doanh nghiệp để hạch toán cho phù hợp.
1.5.4. Trường hợp doanh nghiệp có doanh thu bán hàng và cung cấ p dịch vụ
bằng ngoại tệ thì phải quy đổi ngoạ i tệ ra đơn vị tiền tệ kế to án theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại thời điểm phát sinh nghiệp vụ kinh tế. Trường hợp có nhận tiền ứng
trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì doanh thu tương ứng với số tiền ứng trước
được quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch th ực tế tại thời điểm
nhận ứng trước.
1.5.5. Doanh thu bán bất động sả n của doanh nghiệp là chủ đầu t ư phải thực
hiện theo nguyên tắc:
a) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủ đầu tư
(kể cả các công trình, hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủ đầu tư, vừa tự
thi công), doanh nghiệp không được  ghi nhận doanh thu bán bất đ ộ n g  s ả n  t h e o
Chuẩn mực kế toán Hợp đồng xây dựng và không được ghi nhận doanh thu đối với
số tiền thu trước của khách hàng theo tiến độ. Việc ghi nhận do anh thu bán bất
động sản phải đảm bảo thỏa mãn đồng thời 5 điều kiện sau:
- Bất động sản đã hoàn thành toàn bộ và bàn giao cho người mua,  doanh
nghiệp đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở h ữu bất động sản cho
người mua;
- Doanh nghiệp không còn nắm gi ữ quyền quản lý bất động sản như  người sở
hữu bất động sản hoặc quyền kiểm soát bất động sản;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Doanh nghiệp đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán
bất động sản;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán bất động sản.
b) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủ đầu
tư (kể cả các công trình, hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủ đầu tư,
vừa tự thi công), trường hợp khách hàng có quyền hoàn thiện nội  thất của bất

động sản và doanh nghiệp thực hiện việc hoàn thiện nội thất của  bất động sản
theo đúng thiết kế, mẫu mã, yêu cầu của khách hàng thì doanh ng hiệp được ghi
nhận doanh thu khi hoàn thành, bàn giao phần xây thô cho khách hàng. Trường
hợp này, doanh nghiệp phải có hợ p đồng hoàn thiện nội thất bất động sản riêng
với khách hàng, trong đó quy định rõ  yêu cầu của khách hàng về thiết kế, kỹ
thuật, mẫu mã, hình thức hoàn th iện nội thất bất động sản và bi ên bản bàn giao
phần xây thô c ho khách hàng.
c) Đối với bất động sản phân lô bán nền, nếu đã chuyển giao nền đất cho khách
hàng (không phụ thuộc đã làm xong thủ tục pháp lý về giấy chứng  nhận quyền sử
dụng đất hay chưa) và hợp đồng không hủy ngang, chủ đầu tư được  ghi nhận
doanh thu đối với nền đất đã bán khi thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
- Đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sử dụng đất cho người mua;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán nền đất;
- Doanh nghiệp đã thu được hoặc chắc chắn sẽ thu được lợi ích k inh tế từ giao
dịch bán nền đất.
d) Đối với các công trình là căn hộ du lịch, căn hộ văn phòng k ết hợp lưu trú
hoặc sản phẩm tương tự theo quy đị nh của pháp luật hiện hành về  kinh doanh bất
động sản: Doanh nghiệp căn cứ vào bản chất các điều khoản trong  hợp đồng về
thời hạn, về quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng bán c ăn hộ du lịch, căn
hộ văn phòng kết hợp lưu trú hoặc sản phẩm tương tự; các Chuẩn mực kế toán Việt
Nam có liên quan và chế độ kế toán doanh nghiệp để xác định từn g cấu phần bán,
cấu phần thuê, cấu phần tài chính (nếu có),... có liên quan đến  hợp đồng đó để áp
dụng chính sách kế toán phù hợp nhất với đặc điểm, bản chất của  giao dịch để làm
cơ sở cho việc ghi nhận doanh thu tương ứng với từng cấu phần. Đồng thời, doanh
nghiệp phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính về chính sách kế  toán, bản chất của
hợp đồng (quyền và nghĩa vụ của các bên) và cách thức hạch toán  mà doanh
nghiệp đánh giá là phù hợp nhất.
1.5.6. Đối với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ ủy thác xuất nhập khẩu, doanh
thu là phí ủy thác xuất nhập khẩu mà doanh nghiệp được hưởng.
1.5.7. Đối với đơn vị nhận gia công vật tư, hàng hóa, doanh thu  là số tiền gia
công thực tế được hưởng, không bao gồm giá trị vật tư, hàng hóa nhận gia công.
1.5.8. Trường hợp bán hàng theo phương thức trả chậm, trả góp, doanh thu
được xác định theo giá bán trả tiền ngay.

1.5.9. Đối với hoạt động quản lý đầu tư xây dựng
- Đối với các doanh nghiệp được giao quản lý các dự án đầu tư, xây dựng sử
dụng nguồn vốn NSNN hoặc vốn trái phiếu Chính phủ, trái phiếu đ ịa phương,
trường hợp lập dự toán chi phí quản lý dự án theo các quy định của Nhà nước về
đầu tư xây dựng sử dụng vốn NSNN thì khoản kinh phí quản lý dự án mà được
NSNN chi trả không được hạch toán là doanh thu, chi phí của doa nh nghiệp mà
hạch toán là khoản thu hộ, chi hộ.
- Đối với các doanh nghiệp làm nhiệm vụ quản lý dự án theo hợp đồng tư vấn
thì số tiền thu theo hợp đồng được ghi nhận là doanh thu cung c ấp dịch vụ. Trường
hợp doanh nghiệp dự án nếu bản chất chỉ là đơn vị thay mặt cho các nhà đầu tư
thực hiện công việc quản lý dự án theo quy định trong hợp đồng,  thanh toán các
hợp đồng xây lắp, tư vấn, giả i phóng mặt bằng,... cho các nhà t hầu và tập hợp chi
phí đầu tư xây dựng các công trình, hạng mục công trình để quyế t toán toàn bộ
kinh phí cũng như bàn giao lại các công trình, hạng mục công trình hoàn thành cho
chủ đầu tư thì doanh nghiệp dự án không được ghi nhận khoản kinh phí dự án nhận
được từ các chủ đầu tư hoặc từ vốn vay là doanh thu của doanh n ghiệp mà phải ghi
nhận là một khoản phải trả, phải nộp khác (thu hộ - chi hộ).
1.5.10. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu đối với giao dịch bán hàn g hóa, cung
cấp dịch vụ theo chương trình dành cho khách hàng truyền thống
a) Đặc điểm của giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo c hương trình
dành cho khách hàng truyền thống: Giao dịch theo chương trình d ành cho khách
hàng truyền thống phải thỏa mãn đồng thời tất cả các điều kiện sau
- Khi mua hàng hóa, dịch vụ, khách  hàng được tích điểm thưởng đ ể khi đạt đủ
số điểm theo quy định sẽ được nhận một lượng hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
được giảm giá chiết khấu;
- Người bán phải xác định được giá trị hợp lý của hàng hóa, dịc h vụ sẽ phải
cung cấp miễn phí hoặc số tiền sẽ  chiết khấu, giảm giá cho ngườ i mua khi người
mua đạt được các điều kiện của chương trình (tích đủ điểm thưởng);
- Chương trình phải có giới hạn về thời gian cụ thể, rõ ràng, n ếu quá thời hạn
theo quy định của chương trình mà khách hàng chưa đáp ứng được các điều kiện
đặt ra thì người bán sẽ không còn nghĩa vụ phải cung cấp hàng h óa, dịch vụ miễn
phí hoặc giảm giá, chiết khấu cho người mua (số điểm thưởng của  người mua tích
lũy hết giá trị sử dụng);

- Sau khi nhận hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc được chiết khấu giảm giá,
người mua bị trừ số điểm tích lũy theo quy định của chương trìn h (đổi điểm tích
lũy để lấy hàng hóa, dịch vụ hoặc số tiền chiết khấu, giảm giá khi mua hàng);
- Việc cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu, giả m giá cho
người mua khi đạt đủ số điểm thưởng có thể được thực hiện bởi c hính người bán
hoặc một bên thứ ba theo quy định của chương trình.
b) Nguyên tắc kế toán
- Tại thời điểm bán hàng hóa, c ung cấp dịch vụ, người bán phải xác định riêng
giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặ c số tiền phải chiết
khấu, giảm giá cho người mua khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định
của chương trình.
- Doanh thu được ghi nhận là tổng số tiền phải thu hoặc đã thu trừ đi giá trị
hợp lý của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số phải chiết khấu, giảm
giá cho người mua. Giá trị của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số
phải chiết khấu, giảm giá cho người mua chỉ được ghi nhận là do anh thu chờ phân
bổ. Nếu hết thời hạn của chương trình mà người mua không đạt đủ  điều kiện theo
quy định và không được hưởng hàng hóa dịch vụ miễn phí, khoản d oanh thu chờ
phân bổ nêu trên được kết chuyển vào doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ.
- Khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định của chương  trình, việc
xử lý khoản doanh thu chờ phân bổ được thực hiện như sau:
+ Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễ n phí hoặc
chiết khấu, giảm giá cho người m ua: Khoản doanh thu chờ phân bổ  tương ứng với
giá trị hợp lý của số hàng hóa, dịch vụ cung cấp miễn phí hoặc số phải giảm giá,
chiết khấu cho người mua được ghi  nhận là doanh thu bán hàng, c ung cấp dịch vụ
tại thời điểm người mua đã nhận được hàng hóa, đã được cung cấp  dịch vụ miễn
phí hoặc được chiết khấu, giảm giá theo quy định của chương trình.
+ Trường hợp bên thứ ba có nghĩa vụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí
hoặc chiết khấu, giảm giá cho ngư ời mua: Nếu hợp đồng giữa ngườ i bán và bên
thứ ba đó không mang tính chất hợp đồng đại lý, khi bên thứ ba thực hiện việc
cung cấp hàng hóa, dịch vụ, chi ết khấu giảm giá, khoản doanh th u chờ phân bổ
được kết chuyển sang doanh thu bá n hàng, cung cấp dịch vụ. Nếu hợp đồng mang
tính đại lý, chỉ phần chênh lệch giữa khoản doanh thu chờ phân bổ và số tiền phải
trả cho bên thứ ba mới được ghi  nhận là doanh thu. Số tiền than h toán cho bên thứ
ba được coi như việc thanh toán khoản nợ phải trả.

+ Trường hợp có phát sinh chênh lệch giữa số ước tính nghĩa vụ phải trả cho
khách hàng truyền thống với số thự c tế phát sinh thì cuối kỳ kế  toán doanh nghiệp
điều chỉnh tăng, giảm doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ trong kỳ.
1.5.11. Nguyên tắc ghi nhận và xác định doanh thu của hợp đồng xây dựng
a) Doanh thu của hợp đồng xây dựng bao gồm:
- Doanh thu ban đầu được ghi trong hợp đồng;
- Các khoản tăng, giảm khi thực hi ện hợp đồng, các khoản tiền t hưởng và các
khoản thanh toán khác nếu các khoả n này có khả năng làm thay đổ i doanh thu và
có thể xác định được một cách đáng tin cậy:
+ Doanh thu của hợp đồng có thể tăng hay giảm ở từng thời kỳ, v í dụ: Nhà
thầu và khách hàng có thể đồng ý với nhau về các thay đổi và các yêu cầu làm tăng
hoặc giảm doanh thu của hợp đồng trong kỳ tiếp theo so với hợp đồng được chấp
thuận lần đầu tiên; Doanh thu đã  được thỏa thuận trong hợp đồng  với giá cố định
có thể tăng vì lý do giá cả tăng lên; Doanh thu theo hợp đồng có thể bị giảm do nhà
thầu không thực hiện đúng tiến độ hoặc không đảm bảo chất lượng  xây dựng theo
thỏa thuận trong hợp đồng; Khi hợp đồng với giá cố định quy định mức giá cố định
cho một đơn vị sản phẩm hoàn th ành thì doanh thu theo hợp đồng sẽ tăng hoặc
giảm khi khối lượng sản phẩm tăng hoặc giảm.
+ Khoản tiền thưởng là các khoản phụ thêm trả cho nhà thầu nếu nhà thầu thực
hiện hợp đồng đạt hay vượt mức y êu cầu. Khoản tiền thưởng được tính vào doanh
thu của hợp đồng xây dựng khi có đủ 02 điều kiện: (i) Chắc chắn  đạt hoặc vượt
mức một số tiêu chuẩn cụ thể đ ã được ghi trong hợp đồng; (ii) K hoản tiền thưởng
được xác định một cách đáng tin cậy.
- Khoản thanh toán khác mà nhà thầu thu được từ khách hàng hay một bên khác
để bù đắp cho các chi phí không bao gồm trong giá hợp đồng. Ví dụ: Sự chậm trễ do
khách hàng gây nên; Sai sót trong các chỉ tiêu kỹ thuật hoặc thiết kế và các tranh chấp
về các thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng. Việc xác định doanh thu tăng thêm từ
các khoản thanh toán trên còn tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố kh ông chắc chắn và
thường phụ thuộc vào kết quả của nhiều cuộc đàm phán. Do đó, các khoản thanh toán
khác chỉ được tính vào doanh thu của hợp đồng xây dựng khi:
+ Các cuộc thỏa thuận đã đạt được kết quả là khách hàng sẽ chấp thuận bồi thường;
+ Khoản thanh toán khác được khách hàng chấp thuận và có thể xá c định được
một cách đáng tin cậy.

b) Ghi nhận doanh thu của hợp đồng xây dựng theo 1 trong 2 trường hợp sau:
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được  thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước t ính một cách
đáng tin cậy thì doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành do nhà thầu tự xác định vào ngày kết thúc kỳ kế toán
mà không phụ thuộc vào hóa đơn thanh toán theo tiến độ kế hoạch  đã lập hay chưa
và số tiền ghi trên hóa đơn là bao nhiêu;
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được  thanh toán theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dự ng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận thì doanh thu  và chi phí liên
quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã  hoàn thành
được khách hàng xác nhận trong kỳ phản ánh trên hóa đơn đã lập.
c) Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng không thể ước tính đ ược một cách
đáng tin cậy thì:
- Doanh thu chỉ được ghi nhận tư ơng đương với chi phí của hợp đ ồng đã phát
sinh mà việc được hoàn trả là tương đối chắc chắn;
- Chi phí của hợp đồng chỉ được ghi nhận là chi phí trong kỳ kh i các chi phí
này đã phát sinh.
1.5.12. Đối với trường hợp cho thuê tài sản có nhận trước tiền cho thuê của
nhiều kỳ thì việc ghi nhận doanh t hu được thực hiện theo nguyên  tắc phân bổ số
tiền cho thuê nhận trước phù hợp với thời hạn cho thuê. Trường hợp hợp đồng có
nhiều cấu phần (bán, thuê,...) thì đơn vị căn cứ điều khoản hợp  đồng liên quan đến
thời hạn, điều kiện thuê để ghi nhận doanh thu tương ứng với từ ng cấu phần, đồng
thời, doanh nghiệp phải theo dõi, thuyết minh trong Thuyết minh  báo cáo tài chính
về thời hạn, đặc điểm, giá trị làm căn cứ để xác định, ghi nhận  doanh thu tương
ứng với từng cấu phần.
1.5.13. Đối với doanh nghiệp thực hiện nhiệm vụ cung cấp sản ph ẩm, hàng
hóa, dịch vụ được Nhà nước trợ cấp, trợ giá theo quy định thì d oanh thu trợ cấp,
trợ giá là khoản trợ cấp, trợ giá được hưởng.
1.5.14. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm the o sản phẩm, hà ng hóa,
thiết bị thay thế (phòng ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bị
hỏng hóc) thì doanh nghiệp phải ph ân bổ doanh thu cho sản phẩm,  hàng hóa
được bán và sản phẩm hàng hóa, t hiết bị giao cho khách hàng để thay thế phòng
ngừa hỏng hóc. Giá trị của sản phẩm, hàng hóa, thiết bị thay th ế được ghi nhận
vào giá vốn hàng bán.

1.5.15. Không ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đối với:
- Trị giá hàng hóa, vật tư, bán thành phẩm xuất giao cho bên ng oài gia công
chế biến;
- Trị giá hàng gửi đi bán theo phương thức gửi bán đại lý, ký g ửi (chưa được
xác định là đã bán);
- Số tiền thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử;
- Các khoản doanh thu hoạt động tài chính;
- Các khoản thu nhập khác.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 511 - Doanh thu b án hàng
và cung cấp dịch vụ
Bên Nợ:
- Các khoản thuế gián thu phải nộp (GTGT, TTĐB, xuất khẩu...);
- Doanh thu hàng bán bị trả lại kết chuyển cuối kỳ;
- Khoản giảm giá hàng bán kết chuyển cuối kỳ;
- Khoản chiết khấu thương mại kết chuyển cuối kỳ;
- Kết chuyển doanh thu thuần vào Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
Bên Có: Doanh thu bán sản phẩm, hàng hóa , bất động sản đầu tư và cung c ấp
dịch vụ của doanh nghiệp thực hiện trong kỳ kế toán.
Tài khoản 511 không có số dư cuối kỳ.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết doanh thu ph át sinh từ hợp
đồng với khách hàng (ví dụ doanh thu bán hàng hóa, sản phẩm, cu ng cấp dịch vụ,
bán BĐSĐT, bán quyền được nhận hàng hóa, quyền được sử dụng dịc h vụ,...) cho
phù hợp với đặc điểm hoạt động sả n xuất, kinh doanh và yêu cầu quản lý của đơn
vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Doanh thu của hàng hóa, dịch vụ được xác định là đã bán trong kỳ kế toán:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
Trường hợp không tách ngay được c ác khoản thuế gián thu phải nộ p, doanh
nghiệp ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ, do anh nghiệp xác
định nghĩa vụ thuế phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:

Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Đối với giao dịch hàng đổi hàng không tương tự:
Khi xuất sản phẩm, hàng hóa đổi lấy vật tư, hàng hóa, TSCĐ khôn g tương tự,
kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ để đổi lấy vật tư, hàng
hóa, TSCĐ khác theo giá trị hợp lý tài sản nhận về sau khi điều  chỉnh các khoản
tiền thu thêm hoặc trả thêm. Trường hợp không xác định được giá  trị hợp lý tài sản
nhận về thì doanh thu xác định theo giá trị hợp lý của tài sản mang đi trao đổi.
- Khi ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng mang đi trao đổi, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
- Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ do trao đổi, doanh nghiệp phả n ánh giá trị
vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao đổi, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp được thu thêm tiền do giá trị hợp lý của sản phẩm,  hàng hóa đưa
đi trao đổi lớn hơn giá trị hợp lý của vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao đổi
thì khi nhận được tiền của bên có vật tư, hàng hóa, TSCĐ trao đổi, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (số tiền đã thu thêm)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Trường hợp phải trả thêm tiền do giá trị hợp lý của sản phẩm,  hàng hóa đưa
đi trao đổi nhỏ hơn giá trị hợp lý của vật tư, hàng hóa, TSCĐ n hận được do trao
đổi thì khi trả tiền cho bên có vật tư, hàng hóa, TSCĐ trao đổi, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có các TK 111, 112, ...

3.3. Khi bán hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp:
- Khi bán hàng trả chậm, trả g óp, doanh nghiệp phản ánh doanh t hu bán hàng
theo giá bán thu tiền ngay, ghi :
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán thu tiền ngay)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
- Định kỳ, ghi nhận doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm, trả góp trong kỳ, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi trả chậm, trả góp).
- Khi thu được tiền gồm cả gốc và tiền lãi trả chậm, trả góp, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.4. Trường hợp bán hàng hóa, dịch vụ kèm theo hàng hóa, dịch vụ và bản chất
giao dịch là doanh nghiệp phải phân bổ giá giao dịch cho cả hàn g hóa, dịch vụ
chính và hàng hóa, dịch vụ tặng kèm:
a) Phản ánh giá vốn hàng bán bao gồm giá trị hàng hóa, dịch vụ được bán và
giá trị hàng hóa, dịch vụ tặng kèm, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 153, 155, 156,...
b) Ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (bao gồm cả doanh thu
bán hàng hóa, dịch vụ chính và doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ tặng kèm), ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
3.5. Doanh thu phát sinh từ chương trình dành cho khách hàng truyền thống
a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trong chương trình dành cho khách hàng
truyền thống, doanh nghiệp ghi nhận doanh thu trên cơ sở tổng số tiền thu được trừ (-)
đi phần doanh thu chưa thực hiện là ước tính giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ sẽ
cung cấp miễn phí hoặc số tiền chiết khấu, giảm giá cho khách hàng:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ

Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
b) Khi hết thời hạn quy định của  chương trình, nếu khách hàng k hông đáp ứng
được các điều kiện để hưởng các ưu đãi như nhận hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu giảm giá, doanh nghiệp  không phát sinh nghĩa vụ phải  thanh toán cho
khách hàng, doanh nghiệp kết chuyển doanh thu chưa thực hiện th ành doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
c) Khi khách hàng đáp ứng đủ các  điều kiện của chương trình để được hưởng
ưu đãi, khoản doanh thu chưa thực hiện được xử lý như sau:
- Trường hợp doanh nghiệp là chủ thể trực tiếp cung cấp hàng hó a, dịch vụ
miễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá cho khách hàng, khoản doanh thu chưa thực
hiện được kết chuyển sang ghi nhậ n là doanh thu bán hàng và cun g cấp dịch vụ tại
thời điểm thực hiện xong nghĩa vụ với khách hàng (đã chuyển gia o hàng hóa, dịch
vụ miễn phí hoặc đã chiết khấu, giảm giá cho khách hàng):
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
Đồng thời phản ánh giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 154, 155, 156,...
- Trường hợp bên thứ ba là người cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặ c chiết khấu
giảm giá cho khách hàng, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (phần chênh lệch giữa
doanh thu chưa thực hiện và số tiền trả cho bên thứ ba được coi  như doanh thu hoa
hồng đại lý)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, ... (Số tiền phải trả cho bên thứ ba).
d) Cuối kỳ kế toán, trường hợp giá trị ước tính nghĩa vụ nợ phả i trả chênh lệch
so với số tiền trả cho bên thứ ba:

+ Chênh lệch lớn hơn:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ.
+ Chênh lệch nhỏ hơn:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
3.6. Khi phát sinh doanh thu c ung cấp dịch vụ của từng kỳ, căn cứ vào chứng
từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
3.7. Trường hợp thu trước tiền nhiều kỳ từ hoạt động cung cấp dịch vụ:
- Khi nhận tiền của khách hàng trả trước cho nhiều kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (tổng số tiền nhận trước)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Định kỳ, tính và kết chuyển doanh thu của kỳ kế toán, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Số tiền phải trả lại cho khách  hàng vì hợp đồng không được th ực hiện tiếp
hoặc thời gian thực hiện ngắn hơn thời gian đã thu tiền trước (nếu có), ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (s ố tiền trả lại cho bên thuê v ề thuế
GTGT của hoạt động cung cấp dịch vụ không được thực hiện) (nếu có)
Có các TK 111, 112,... (tổng số tiền trả lại).
3.8. Trường hợp bán hàng thông qua đại lý, doanh nghiệp vẫn có quyền kiểm
soát hàng giao đại lý
a) Kế toán ở đơn vị giao hàng đại lý:
- Khi xuất kho sản phẩm, hàng hóa  giao cho các đại lý phải lập Phiếu xuất kho
hàng gửi bán đại lý. Căn cứ vào phiếu xuất kho hàng gửi bán đại lý, ghi:

Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
Có các TK 155, 156,...
- Khi hàng hóa giao cho đại lý đã bán được, căn cứ vào Bảng kê hóa đơn bán
ra của hàng hóa đã bán do các bê n nhận đại lý lập và gửi về để doanh nghiệp phản
ánh doanh thu bán hàng, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
Đồng thời phản ánh giá vốn của hàng bán ra, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
- Số tiền hoa hồng phải trả cho đơn vị nhận bán hàng đại lý, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131,...
b) Kế toán ở đơn vị nhận đại lý:
- Khi nhận hàng đại lý, doanh nghiệp chủ động mở sổ theo dõi và  ghi chép
thông tin về toàn bộ giá trị hà ng hóa nhận bán đại lý phản ánh vào tài sản nhận giữ
hộ và thuyết minh trong Báo cáo tài chính.
- Khi hàng hóa nhận bán đại lý đã bán được, căn cứ vào Hóa đơn GTGT hoặc
Hóa đơn bán hàng và các chứng từ  liên quan, doanh nghiệp phản á nh số tiền bán
hàng đại lý phải trả cho bên giao hàng, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
- Định kỳ, khi xác định doanh thu hoa hồng bán hàng đại lý được hưởng, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Khi trả tiền bán hàng đại lý cho bên giao hàng, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112.

3.9. Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ xuất bán giữa các đơn vị trực thuộc
trong nội bộ doanh nghiệp
3.9.1. Trường hợp không ghi nhận doanh thu giữa các khâu trong nội bộ doanh
nghiệp, chỉ ghi nhận doanh thu khi thực bán hàng ra bên ngoài:
a) Kế toán tại đơn vị bán
- Khi xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đến các đơn vị trực thuộ c trong nội bộ
doanh nghiệp, lập Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển nội bộ hoặc hóa đơn GTGT, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (giá vốn)
Có các TK 155, 156,...
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
- Khi nhận được thông báo từ đơn v ị mua là sản phẩm, hàng hóa đ ã được tiêu
thụ ra bên ngoài, đơn vị bán ghi nhận doanh thu, giá vốn:
+ Phản ánh giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
+ Phản ánh doanh thu, ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
b) Kế toán tại đơn vị mua
- Khi nhận được sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ do đơn vị trực thuộc trong nội bộ
doanh nghiệp chuyển đến, doanh nghiệp căn cứ vào các chứng từ có liên quan, ghi:
Nợ các TK 155, 156,... (giá vốn)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
- Khi bán sản phẩm, hàng hóa, dị ch vụ ra bên ngoài, doanh nghiệ p ghi nhận
doanh thu, giá vốn như giao dịch bán hàng thông thường.
- Trường hợp đơn vị trực thuộc không được phân cấp hạch toán đế n kết quả
kinh doanh sau thuế, doanh nghiệp  phải kết chuyển doanh thu, gi á vốn cho đơn vị
cấp trên:
+ Kết chuyển giá vốn, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ

Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
+ Kết chuyển doanh thu, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
3.9.2. Trường hợp có ghi nhận doanh thu bán hàng giữa các khâu trong nội bộ
doanh nghiệp:
- Bên bán ghi:
Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết g iao dịch bán
hàng nội bộ)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
- Bên mua ghi:
Nợ các TK 155, 156,...
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có).
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế t oán, căn cứ vào Biên bản đối ch iếu công nợ
giữa nợ phải thu và nợ phải trả nội bộ của cùng một đối tượng t hì doanh nghiệp bù
trừ trên sổ kế toán tương ứng, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3368)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
3.10. Đối với hoạt động gia công hàng hóa:
a) Kế toán tại đơn vị giao hàng để gia công:
- Khi xuất kho giao hàng để gia công, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có các TK 152, 156,...
- Ghi nhận chi phí gia công hàng hóa và thuế GTGT được khấu trừ:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...

- Khi nhận lại hàng gửi gia công chế biến hoàn thành nhập kho, ghi:
Nợ các TK 152, 156,...
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
b) Kế toán tại đơn vị nhận hàng để gia công:
- Khi nhận hàng để gia công, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép thông
tin về toàn bộ giá trị vật tư, hàng hóa nhận gia công vào vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận
giữ hộ, nhận ký gửi, nhận gia công và thuyết minh trong Báo cáo tài chính.
- Khi xác định doanh thu từ số tiền gia công thực tế được hưởng, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.11. Kế toán doanh thu hợp đồng xây dựng.
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toá n theo tiến
độ, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một c ách đáng tin cậy
thì kế toán căn cứ vào chứng từ  phản ánh doanh thu tương ứng vớ i phần công việc
đã hoàn thành (không phải hóa đ ơn) do nhà thầu tự xác định tại thời điểm lập Báo
cáo tài chính, ghi:
Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Căn cứ vào Hóa đơn GTGT được lậ p theo tiến độ để phản ánh số tiền khách
hàng phải trả theo tiến độ đã ghi trong hợp đồng, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Khi nhận được tiền do khách hàng trả, hoặc nhận tiền khách hàng ứng trước, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toá n theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dự ng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận thì doanh ngh iệp căn cứ vào
hóa đơn, ghi:

Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Khoản tiền thưởng thu được từ khách hàng trả phụ thêm cho nhà  thầu khi
thực hiện hợp đồng đạt hoặc vượt một số chỉ tiêu cụ thể đã được  ghi trong hợp
đồng, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Khoản bồi thường thu được từ khách hàng hay bên khác để bù đắ p cho các
chi phí không bao gồm trong giá trị hợp đồng (ví dụ: Sự chậm tr ễ do khách hàng
gây nên; sai sót trong các chỉ tiêu kỹ thuật hoặc thiết kế và c ác tranh chấp về các
thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thàn h hoặc khoản
ứng trước từ khách hàng, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.12. Kế toán doanh thu từ các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho doanh nghiệp:
- Phản ánh khoản trợ cấp, trợ giá được hưởng theo quy định, ghi:
Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Khi nhận được tiền trợ cấp, trợ giá của Nhà nước, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
3.13. Kế toán bán, thanh lý bất động sản đầu tư xem hướng dẫn tại Tài khoản 217 -
Bất động sản đầu tư.
3.14. Trường hợp trả lương c ho người lao động bằng sản phẩm, h àng hóa:
Doanh nghiệp phải ghi nhận doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa  như đối với
giao dịch bán hàng thông thường, ghi:

Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311, 3335) (nếu có).
3.15. Trường hợp sử dụng sản phẩ m, hàng hóa để biếu, tặng cho n gười lao
động được trang trải bằng quỹ khe n thưởng, phúc lợi: Doanh nghi ệp phải ghi nhận
doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa như đối với giao dịch bán hàng thông
thường, ghi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.16. Trường hợp, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ phát s inh bằng
ngoại tệ: Việc xác định tỷ giá giao dịch thực tế, tỷ giá ghi sổ  và các giao dịch phát
sinh liên quan đến các giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ p hát sinh bằng
ngoại tệ được hướng dẫn tại Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
3.17. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu c ủa hàng bán bị
trả lại, khoản giảm giá hàng bán và chiết khấu thương mại phát sinh trong kỳ trừ
vào doanh thu thực tế trong kỳ để xác định doanh thu thuần, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu.
3.18. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu t huần sang
Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
TÀI KHOẢN 515 - DOANH THU HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh doanh thu tiền lãi, cổ tức, l ợi nhuận được
chia và doanh thu hoạt động tài chính khác của doanh nghiệp, gồm:
- Tiền lãi: Lãi cho vay; lãi tiề n gửi; lãi bán hàng trả chậm, t rả góp; lãi đầu tư
trái phiếu, tín phiếu; chiết khấu thanh toán được hưởng do mua hàng hóa, dịch vụ;
phần chênh lệch giá bán lại và giá mua trái phiếu của hợp đồng mua, bán lại trái
phiếu Chính phủ; phần chênh lệch giữa giá mua lại trước hạn trá i phiếu đã phát

hành thấp hơn giá trị ghi sổ của trái phiếu; các khoản lãi dồn tích phải trả của trái
phiếu (nếu có) tính đến thời điểm mua lại trái phiếu...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền t ệ cho giai đoạn
sau ngày đầu tư (cổ tức, lợi nhuậ n được chia bằng tiền hoặc tài  sản phi tiền tệ cho
giai đoạn trước ngày đầu tư được ghi giảm giá gốc khoản đầu tư). Việc xác định lãi
dồn tích trước ngày mua do doanh nghiệp ước tính trên cơ sở thô ng tin của khoản
đầu tư, tình hình tài chính, kết quả kinh doanh của đơn vị nhận đầu tư;
- Thu nhập về hoạt động đầu tư m ua, bán chứng khoán ngắn hạn, d ài hạn; Lãi
chuyển nhượng vốn khi thanh lý các khoản vốn góp liên doanh, đầu tư vào công ty
liên kết, đầu tư vào công ty con, đầu tư vốn khác;
- Thu nhập về các hoạt động đầu tư khác;
- Lãi tỷ giá hối đoái phát sinh hoặc khi lãi khi đánh giá lại k hoản mục có gốc
ngoại tệ, gồm cả lãi do bán ngoại tệ;
- Các khoản doanh thu hoạt động tài chính khác.
b) Đối với việc nhượng bán các khoản đầu tư tài chính (khoản đầ u tư vào công
ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết; chứng khoán kinh doanh;...), doanh thu
được ghi nhận là số chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá vốn, tr ong đó giá vốn là
giá trị ghi sổ của khoản đầu tư,  trường hợp tài sản nhận được k hi bán các khoản
đầu tư là tài sản phi tiền tệ thì  giá bán được tính theo theo g iá trị hợp lý tương tự
như giao dịch bán, trao đổi các tài sản phi tiền tệ đó.
c) Đối với khoản doanh thu từ hoạ t động mua, bán ngoại tệ, doan h thu được
ghi nhận là số chênh lệch lãi giữa giá ngoại tệ bán ra và giá ngoại tệ mua vào.
d) Đối với lãi tiền gửi: Doanh thu lãi tiền gửi phản ánh vào tà i khoản này
không bao gồm khoản lãi tiền gửi  phát sinh do hoạt động đầu tư tạm thời của
khoản vốn vay riêng biệt chỉ sử dụng cho mục đích xây dựng hoặc  sản xuất tài sản
dở dang (vì được giảm trừ vào chi phí đi vay phát sinh khi vốn hóa).
đ) Đối với tiền lãi phải thu từ c ác khoản cho vay, bán hàng trả  chậm, trả góp:
Doanh thu chỉ được ghi nhận khi chắc chắn thu được và khoản gốc  cho vay, nợ
gốc phải thu không thuộc trường hợp cần phải lập dự phòng.
e) Đối với khoản tiền lãi nhận được từ khoản đầu tư cổ phiếu, t rái phiếu thì chỉ
có phần tiền lãi của các kỳ tương ứng với giai đoạn sau ngày doanh nghiệp mua lại
khoản đầu tư được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính tr ong từng kỳ, còn
khoản tiền lãi nhận được tương ứng với giai đoạn trước khi doan h nghiệp mua lại
khoản đầu tư đó thì ghi giảm giá gốc khoản đầu tư đó.

g) Khi nhà đầu tư nhận cổ tức bằng cổ phiếu (tại ngày đăng ký c uối cùng hoặc
tại ngày mà nhà đầu tư được quyề n nhận cổ tức bằng cổ phiếu) ho ặc khi đơn vị
nhận đầu tư sử dụng vốn khác của chủ sở hữu, các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu và lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối để tăng thêm vốn điều lệ.
Nếu nhà đầu tư là công ty cổ phần thì nhà đầu tư chỉ theo dõi s ố lượng cổ
phiếu tăng thêm trên thuyết minh Báo cáo tài chính còn nếu nhà đầu tư là các loại
hình doanh nghiệp khác thì nhà đầu tư chỉ theo dõi giá trị phần vốn được tăng thêm
trên thuyết minh Báo cáo tài chính và đều không được ghi nhận d oanh thu hoạt
động tài chính, không ghi nhận tăng giá trị khoản đầu tư vào đơ n vị nhận đầu tư,
trừ trường hợp đối với doanh nghiệp nhà nước nếu có quy định kh ác biệt với
nguyên tắc quy định tại Thông tư này thì được thực hiện theo qu y định của pháp
luật đối với doanh nghiệp nhà nước.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 515 - Doanh thu h oạt
động tài chính
Bên Nợ:
- Số thuế GTGT phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp (nếu có);
- Kết chuyển doanh thu hoạt động tà i chính thuần sang tài khoản  9 1 1 -  X á c
định kết quả kinh doanh.
Bên Có: Các khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh trong kỳ.
Tài khoản 515 không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Phản ánh doanh thu cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặ c tài sản phi
tiền tệ phát sinh trong kỳ từ các khoản đầu tư:
- Trường hợp nếu cổ tức, lợi nhuận được chia bao gồm cả khoản lãi đầu tư dồn
tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì doanh n ghiệp phải phân
bổ số cổ tức, lợi nhuận này cho giai đoạn trước và sau ngày đầu tư, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (tổng số cổ tức, lợi nhuận sẽ thu được)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần cổ tức, lợi nhuận phân bổ ch o giai đoạn
trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần cổ tức, lợi nhu ận phân bổ
cho giai đoạn sau khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư này).
- Khi nhận cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).

b) Định kỳ, khi có bằng chứng chắc chắn thu được khoản lãi đầu tư nắm giữ
đến ngày đáo hạn, lãi trả chậm, trả góp, ghi:
Nợ các TK 128, 131,...
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
Bằng chứng chắc chắn thu được các khoản phải thu này là các tài liệu chứng minh:
- Các khoản phải thu gốc không bị coi là nợ khó đòi không có khả năng thu hồi
hoặc khó có khả năng thu hồi, không thuộc diện bị khoanh nợ, giãn nợ;
- Có xác nhận nợ và cam kết trả nợ của bên nhận nợ;
- Các bằng chứng khác (nếu có).
c) Khi nhượng bán hoặc thu hồi các khoản đầu tư tài chính, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (khoản dự phòng đã trích lập để bù đắp
số tổn thất) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 121, 221, 222, 228
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư có
thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm nhượng bán hoặc khi xác
định lập số trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải
nhất quán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam.
d) Trường hợp hoán đổi cổ phiếu, căn cứ giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về và
giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi hoán đổi, ghi:
Nợ các TK 121, 228 (giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (chênh lệch giữa giá trị hợp lý c ủa cổ phiếu
nhận về nhỏ hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi hoán đổi)
Có các TK 121, 228 (giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi hoán đổi)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chênh lệch giữa giá trị hợp lý của
cổ phiếu nhận về lớn hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi hoán đổi).
đ) Trường hợp doanh nghiệp có bán hàng theo phương thức trả chậm, trả góp
- Khi bán sản phẩm, hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp  thì ghi nhận
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của kỳ kế toán theo giá bán trả tiền ngay, ghi:

Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (theo giá bán trả tiền ngay)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Định kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm, trả góp
trong kỳ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
e) Hàng kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi đối với các khoản đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn nhận lãi trước, ghi:
Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
g) Trường hợp mua trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (repo):
- Khi bên mua thanh toán cho bên bán số coupon mà bên mua nhận hộ bên bán
tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
Nợ các TK 111, 112, 138
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Khi phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại với giá mua trái p hiếu Chính phủ
theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào doanh thu đị nh kỳ phù hợp
với thời gian của hợp đồng, bên mua ghi:
Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
h) Số tiền chiết khấu thanh toán đượ c hưởng do thanh toán tiền mua  h à n g
trước thời hạn được người bán chấp thuận, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
i) Khi nhận lại vốn góp vào công ty con, công ty liên doanh, li ên kết, đầu tư
khác mà giá trị hợp lý hoặc giá thỏa thuận do các bên thống nhấ t đánh giá tài sản
được chia nhỏ hơn giá trị vốn góp, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 156, 211,... (giá trị hợp lý tài sản được chia)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (khoản dự phòng đã trích lập để bù đắp
số tổn thất) (nếu có)

Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số lãi)
Có các TK 221, 222,...
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư có
thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm thu hồi  hoặc khi xác định
số trích lập dự phòng tổn thất khoản đầu tư vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải
nhất quán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam.
k) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu hoạt  động tài chính
để xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
TÀI KHOẢN 521 - CÁC KHOẢN GIẢM TRỪ DOANH THU
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản được điều chỉnh giả m trừ vào
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ, bao gồm: chiết khấu
thương mại, giảm giá hàng bán và  hàng bán bị trả lại. Tài khoản  này không phản
ánh các khoản thuế được giảm trừ  vào doanh thu như thuế GTGT đầ u ra phải nộp
tính theo phương pháp trực tiếp.
b) Việc điều chỉnh giảm doanh thu được thực hiện như sau:
- Khoản chiết khấu thương mại, g iảm giá hàng bán, hàng bán bị t rả lại phát
sinh cùng kỳ tiêu thụ sản phẩm, h àng hóa dịch vụ được điều chỉn h giảm doanh thu
của kỳ phát sinh;
- Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ
sau mới phát sinh chiết khấu thươ ng mại, giảm giá hàng bán hoặc  hàng bán bị trả
lại thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:
+ Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sin h trước thời điểm
phát hành Báo cáo tài chính, kế toán phải coi đây là một sự kiệ n cần điều chỉnh
phát sinh sau ngày lập Báo cáo tài chính và ghi giảm doanh thu,  trên Báo cáo tài
chính của kỳ lập báo cáo (kỳ trước).
+ Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ
sau phải giảm giá, phải chiết khấu  thương mại, bị trả lại sau t hời điểm phát hành
Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh (kỳ sau).

c) Chiết khấu thương mại phải trả là khoản doanh nghiệp giảm gi á so với giá
bán niêm yết cho khách hàng mua hàng với khối lượng lớn  hoặc giá trị lớn. Bên
bán hàng thực hiện kế toán chiết khấu thương mại theo những nguyên tắc sau:
- Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hi ện khoản
chiết khấu thương mại cho người m ua là khoản giảm trừ vào số ti ền người mua
phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hóa đơn là giá đã trừ ch iết khấu thương
mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản nà y, doanh thu bán
hàng phản ánh theo giá đã trừ chiết khấu thương mại (doanh thu thuần).
- Doanh nghiệp phải theo dõi riê ng khoản chiết khấu thương mại  mà doanh
nghiệp chi trả cho người mua nhưng chưa được phản ánh là khoản giảm trừ số tiền
phải thanh toán trên hóa đơn. Trường hợp này, bên bán ghi nhận doanh thu ban
đầu theo giá chưa trừ chiết khấ u thương mại (doanh thu gộp). Kh oản chiết khấu
thương mại cần phải theo dõi riêng trên tài khoản này thường ph át sinh trong các
trường hợp như:
+ Số chiết khấu thương mại người mua được hưởng lớn hơn số tiền  bán hàng
được ghi trên hóa đơn lần cuối c ùng. Trường hợp này có thể phát  sinh do người
mua hàng nhiều lần mới đạt được lượng hàng mua được hưởng chiết  khấu và
khoản chiết khấu thương mại chỉ được xác định trong lần mua cuối cùng;
+ Các nhà sản xuất cuối kỳ mới xác định được số lượng hàng mà n hà phân
phối (như các siêu thị) đã tiêu t hụ và từ đó mới có căn cứ để x ác định được số
chiết khấu thương mại phải trả dựa trên doanh số bán hoặc số lư ợng sản phẩm
đã tiêu thụ.
d) Giảm giá hàng bán là khoản giảm giảm giá so với giá bán niêm  y ế t  c h o
khách hàng do sản phẩm, hàng hóa kém, mất phẩm chất, không đúng  quy cách,...
theo quy định trong hợp đồng kinh tế. Bên bán hàng thực hiện kế  toán giảm giá
hàng bán theo những nguyên tắc sau:
- Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hi ện khoản
giảm giá hàng bán cho người mua  là khoản giảm trừ vào số tiền n gười mua phải
thanh toán (giá bán phản ánh trên hóa đơn là giá đã giảm) thì d oanh nghiệp (bên
bán hàng) không sử dụng tài khoả n này, doanh thu bán hàng phản ánh theo giá đã
giảm (doanh thu thuần).
- Chỉ phản ánh vào tài khoản này các khoản giảm trừ do việc chấ p thuận giảm
giá sau khi đã bán hàng (đã ghi nhận doanh thu) và phát hành hó a đơn (giảm giá
ngoài hóa đơn).

đ) Đối với hàng bán bị trả lại , tài khoản này dùng để phản ánh giá trị của số
sản phẩm, hàng hóa bị khách hà ng trả lại do các nguyên nhân: Vi  phạm cam kết,
vi phạm hợp đồng kinh tế, hàng bị kém, mất phẩm chất, không đún g chủng loại,
quy cách,...
e) Kế toán phải theo dõi chi tiết chiết khấu thương mại, giảm g iá hàng bán,
hàng bán bị trả lại cho từng khách  hàng và từng loại hàng bán, như: bán hàng
(sản phẩm, hàng hóa), cung cấp dịc h vụ. Cuối kỳ, kết chuyển toà n bộ sang tài
khoản 511 - Doanh thu bán hàng và  cung cấp dịch vụ để xác định doanh thu thuần
của khối lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thực tế thực hiện trong kỳ báo cáo.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 521 - Các khoản g iảm trừ
doanh thu
Bên Nợ:
- Khoản chiết khấu thương mại đã chấp nhận thanh toán cho khách hàng;
- Khoản giảm giá hàng bán đã chấp thuận cho người mua hàng;
- Doanh thu của hàng bán bị trả l ại đã được trả lại bằng tiền c ho người mua
hoặc tính trừ vào khoản phải thu khách hàng về số sản phẩm, hàng hóa đã bán.
Bên Có: Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n, kết chuyển toàn bộ số chiết khấu
thương mại, giảm giá hàng bán, doanh thu của hàng bán bị trả lạ i sang Tài
khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ để xác định doanh thu
thuần của kỳ báo cáo.
Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu không có số dư cuối kỳ.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết các khoản gi ảm trừ doanh
thu phát sinh (như:  Chiết khấu thương mại, Giảm gi á hàng bán, Hàng bán bị trả
lại...) cho phù hợp với đặc điểm hoạt động sản xuất, kinh doanh  và yêu cầu quản lý
của đơn vị mình.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Phản ánh số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán thực tế  p h á t  s i n h
trong kỳ, ghi:
- Trường hợp sản phẩm, hàng hóa đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại
cho người mua thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương p háp khấu trừ
và doanh nghiệp tính thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ, ghi:
Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (thuế GTGT đầu ra được giảm)

Có các TK 111, 112, 131,...
- Trường hợp sản phẩm, hàng hóa đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại
cho người mua không thuộc đối tư ợng chịu thuế GTGT hoặc thuộc đ ối tượng chịu
thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp thì khoản giảm giá hà n g  b á n  c h o
người mua, ghi:
Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
Có các TK 111, 112, 131,...
b) Kế toán hàng bán bị trả lại
- Khi doanh nghiệp nhận lại sản phẩm, hàng hóa bị trả lại, kế toán phản ánh giá
vốn của hàng bán bị trả lại:
Nợ các TK 154, 155, 156,...
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
- Thanh toán với người mua hàng về doanh thu của hàng bán bị trả lại:
Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131,...
- Các chi phí phát sinh liên quan đến hàng bán bị trả lại (nếu có), ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 111, 112, 141, 334,...
c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển tổng số giảm trừ doanh thu phát sinh trong kỳ
sang tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu.
NGUYÊN TẮC KẾ TOÁN CÁC KHOẢN CHI PHÍ
1. Chi phí là những khoản làm giảm lợi ích kinh tế, được ghi nh ận tại thời
điểm giao dịch phát sinh hoặc khi có khả năng tương đối chắc ch ắn sẽ phát sinh
trong tương lai không phân biệt đã chi tiền hay chưa.
2. Việc ghi nhận chi phí ngay cả  khi chưa đến kỳ hạn thanh toán  nhưng có khả
năng chắc chắn sẽ phát sinh nhằm đảm bảo nguyên tắc thận trọng và bảo toàn vốn.
Khi doanh nghiệp ghi nhận một khoả n doanh thu thì phải ghi nhận  một khoản chi
phí tương ứng có liên quan đến vi ệc tạo ra doanh thu đó. Chi ph í tương ứng tạo ra

doanh thu gồm chi phí của kỳ tạo ra doanh thu và chi phí của các kỳ trước hoặc chi
phí phải trả nhưng liên quan đến doanh thu của kỳ đó. Tuy nhiên  trong một số
trường hợp, nguyên tắc phù hợp có  thể xung đột với nguyên tắc t hận trọng thì
doanh nghiệp phải căn cứ vào bản chất của giao dịch và các Chuẩ n mực kế toán
Việt Nam để phản ánh giao dịch một cách trung thực, hợp lý.
3. Doanh nghiệp căn cứ vào đặc điểm, tính chất, số lượng, chủng  loại của từng
mặt hàng tồn kho cũng như yêu cầu quản lý và điều kiện vật chất  để xác định số
lượng và giá trị hàng xuất kho theo từng lần phát sinh hoặc tính trên cơ sở số lượng
và giá trị hàng tồn kho cuối kỳ cho phù hợp và phải được áp dụn g nhất quán giữa
các kỳ kế toán, trừ khi có sự thay đổi chính sách kế toán.
4. Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản chi phí phát s inh theo yếu tố
như chi phí về tiền lương, nguyên vật liệu, chi phí mua ngoài, khấu hao TSCĐ,...
5. Các khoản chi phí không được coi  là chi phí tính thuế TNDN t heo quy định
pháp luật về thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch t oán đúng theo
Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ đ iều chỉnh trong
quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
6. Các tài khoản phản ánh chi phí không có số dư nên tại thời đ iểm kết thúc kỳ
kế toán, doanh nghiệp phải kết c huyển tất cả các khoản chi phí phát sinh trong kỳ
sang Tài khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh.
TÀI KHOẢN 621 - CHI PHÍ NGUYÊN LIỆU, VẬT LIỆU TRỰC TIẾP
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh chi phí nguyên liệu, vật liệu  sử dụng trực
tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ của doanh nghiệp.
b) Chỉ hạch toán vào Tài khoản 621 những chi phí nguyên liệu, v ật liệu (gồm
cả nguyên liệu, vật liệu chính và vật liệu phụ) được sử dụng tr ực tiếp để sản xuất
sản phẩm, thực hiện dịch vụ tr ong kỳ sản xuất, kinh doanh. Chi phí nguyên liệu,
vật liệu phải tính theo giá thực tế khi xuất sử dụng.
c) Trong kỳ kế toán thực hiện việc ghi chép, tập hợp chi phí ng uyên liệu, vật
liệu trực tiếp vào bên Nợ Tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
theo từng đối tượng sử dụng trực tiếp các nguyên liệu, vật liệu  này (nếu khi xuất
nguyên liệu, vật liệu cho quá trì nh sản xuất sản phẩm, thực hiệ n dịch vụ, xác định
được cụ thể, rõ ràng cho từng đố i tượng sử dụng); hoặc tập hợp chung cho quá
trình sản xuất, chế tạo sản phẩm, thực hiện dịch vụ (nếu khi xu ất sử dụng nguyên

liệu, vật liệu cho quá trình sả n xuất sản phẩm, dịch vụ không t hể xác định cụ thể,
rõ ràng cho từng đối tượng sử dụng).
d) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, thực hiện kết chuyển (nếu  nguyên liệu,
vật liệu đã được tập hợp riêng biệt cho đối tượng sử dụng), hoặ c tiến hành tính
phân bổ và kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu (nếu không tập hợp riêng biệt
cho từng đối tượng sử dụng) vào Tài khoản 154 - Chi phí sản xuấ t, kinh doanh dở
dang phục vụ cho việc tính giá thành sản xuất của sản phẩm, dịc h vụ trong kỳ kế
toán. Việc phân bổ trị giá nguyê n liệu, vật liệu vào giá thành sản phẩm, dịch vụ,
doanh nghiệp phải dựa trên cơ sở  các tiêu thức phân bổ phù hợp với đặc điểm hoạt
động sản xuất kinh doanh và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp.
đ) Khi mua nguyên liệu, vật liệu, nếu thuế GTGT đầu vào được kh ấu trừ thì trị
giá nguyên liệu, vật liệu sẽ kh ông bao gồm thuế GTGT. Nếu thuế GTGT đầu vào
không được khấu trừ thì trị giá nguyên liệu, vật liệu bao gồm cả thuế GTGT.
e) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vượt trên mức b ình thường
không được tính vào giá thành sản phẩm, dịch vụ mà phải kết chuyển ngay vào Tài
khoản 632 - Giá vốn hàng bán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 621 - Chi phí ngu yên liệu,
vật liệu trực tiếp
Bên Nợ:
Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu xuất dùng trực tiếp cho h oạt động sản xuất
sản phẩm hoặc thực hiện dịch vụ trong kỳ kế toán.
Bên Có:
- Kết chuyển trị giá nguyên liệu, vật liệu thực tế sử dụng cho sản xuất, kinh
doanh trong kỳ vào Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh  dở dang và chi
tiết cho từng đối tượng để tính giá thành sản phẩm, dịch vụ.
- Kết chuyển chi phí nguyên vật liệ u trực tiếp vượt trên mức bì nh thường vào
Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán.
- Trị giá nguyên liệu, vật liệu trực tiếp sử dụng không hết được nhập lại kho.
Tài khoản 621 không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu sử dụng cho hoạt động sản xuấ t sản phẩm
hoặc thực hiện dịch vụ trong kỳ, ghi:
Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp

Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
b) Trường hợp mua nguyên liệu, vật liệu sử dụng ngay (không qua  nhập kho)
cho hoạt động sản xuất sản phẩm hoặc thực hiện dịch vụ, ghi:
Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
c) Trường hợp số nguyên liệu, v ật liệu xuất ra không sử dụng hế t vào hoạt
động sản xuất sản phẩm hoặc thực hiện dịch vụ cuối kỳ nhập lại kho, ghi:
Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
d) Đối với chi phí nguyên vật liệ u trực tiếp vượt trên mức bình  thường hoặc
hao hụt được tính ngay vào giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
đ) Đối với chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung  cho hợp đồng BCC tại bên
kế toán cho hợp đồng BCC
- Khi phát sinh chi phí nguyên vậ t liệu sử dụng chung cho hợp đ ồng BCC, căn
cứ các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp (chi tiết từng hợp đồng)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các bên)
để phân bổ chi phí nguyên vật liệ u sử dụng chung cho hợp đồng B CC cho các
bên, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu chia thuế đầu vào)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nế u thuế đầu vào của chi phí c hung đã
khấu trừ hết, phải ghi tăng số thuế đầu ra phải nộp).
e) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ n guyên liệu, vật
liệu tính cho từng đối tượng sử dụng nguyên liệu, vật liệu (phâ n xưởng sản xuất

sản phẩm, loại sản phẩm, công tr ình, hạng mục công trình của ho ạt động xây lắp,
loại dịch vụ,... theo phương pháp trực tiếp hoặc phân bổ) để kế t chuyển chi phí
nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, tính giá thành sản phẩm, dịch vụ, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
TÀI KHOẢN 622 - CHI PHÍ NHÂN CÔNG TRỰC TIẾP
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản á nh chi phí nhân công trực tiếp t ham gia vào
hoạt động sản xuất, kinh doanh t rong các ngành công nghiệp, xây  lắp, nông, lâm,
ngư nghiệp, dịch vụ (giao thông vận tải, bưu chính viễn thông, du lịch, khách sạn,
tư vấn,...).
Chi phí nhân công trực tiếp bao gồm các khoản phải trả cho ngườ i lao động
trực tiếp sản xuất sản phẩm, thự c hiện dịch vụ thuộc danh sách quản lý của doanh
nghiệp và lao động thuê ngoài theo từng loại công việc, như: Ti ền lương, tiền
công, các khoản phụ cấp, các khoản trích theo lương (bảo hiểm x ã hội, bảo hiểm y
tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp).
b) Không hạch toán vào tài khoản này những khoản phải trả về ti ền lương, tiền
công và các khoản phụ cấp... cho nhân viên quản lý phân xưởng, nhân viên quản lý
doanh nghiệp, nhân viên bán hàng.
c) Riêng đối với hoạt động xây lắ p, không hạch toán vào tài kho ản này khoản
tiền lương, tiền công và các khoản phụ cấp có tính chất lương t rả cho công nhân
trực tiếp điều khiển xe, máy thi công, phục vụ máy thi công, kh oản trích bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp  tính trên quỹ
lương phải trả công nhân trực tiếp của hoạt động xây lắp, điều khiển máy thi công,
phục vụ máy thi công, nhân viên phân xưởng.
d) Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp phải mở chi tiết  theo đối tượng
tập hợp chi phí sản xuất, kinh doanh.
đ) Phần chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường k hông được
tính vào giá thành sản phẩm, dịch vụ mà phải kết chuyển ngay vào Tài khoản 632 -
Giá vốn hàng bán.

2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 622 - Chi phí nhâ n công
trực tiếp
Bên Nợ:
Chi phí nhân công trực tiếp tham  gia quá trình sản xuất sản phẩ m, thực hiện
dịch vụ bao gồm: Tiền lương, tiền công lao động và các khoản tr ích trên tiền
lương, tiền công theo quy định phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Kết chuyển chi phí nhân công tr ực tiếp vào bên Nợ Tài khoản 1 54 - Chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang;
- Kết chuyển chi phí nhân công tr ực tiếp vượt trên mức bình thư ờng vào Tài
khoản 632 - Giá vốn hàng bán.
Tài khoản 622 không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Căn cứ vào số tiền lương, tiề n công và các khoản khác phải t rả cho nhân
công trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ, ghi:
Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
b) Tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đo àn, bảo hiểm
thất nghiệp, các khoản hỗ trợ (như  bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự
nguyện...) của công nhân trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện  dịch vụ (phần tính
vào chi phí doanh nghiệp phải ch ịu) trên số tiền lương, tiền cô ng phải trả theo chế
độ quy định, ghi:
Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
c) Khi trích trước tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
d) Khi công nhân sản xuất thực t ế nghỉ phép, doanh nghiệp phản ánh số phải
trả về tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
Có TK 334 - Phải trả người lao động.

đ) Đối với chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng BCC tại bên kế toán
cho hợp đồng BCC
- Khi phát sinh chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng BC C, căn cứ
các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp (chi tiết cho từng hợp đồng)
Có các TK 111, 112, 334,...
- Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các bên)
để phân bổ chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng BCC cho các bên, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
e) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ t iền lương và
các khoản trích theo lương để tính phân bổ và kết chuyển chi ph í nhân công trực
tiếp vào bên Nợ Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở  dang theo đối
tượng tập hợp chi phí để tính giá thành sản phẩm, dịch vụ, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
TÀI KHOẢN 623 - CHI PHÍ SỬ DỤNG MÁY THI CÔNG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để tập hợp và phân bổ chi phí sử dụng xe,  máy thi công
phục vụ trực tiếp cho hoạt động xây, lắp công trình trong trường hợp doanh nghiệp
thực hiện xây, lắp công trình th eo phương thức thi công hỗn hợp  vừa thủ công vừa
kết hợp bằng máy.
b) Trường hợp doanh nghiệp thực hiện xây lắp công trình hoàn toàn theo phương
thức bằng máy thì không sử dụng Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công mà
hạch toán toàn bộ chi phí xây, lắp trực tiếp vào các Tài khoản 621, 622, 627.
c) Không hạch toán vào Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công khoản
trích về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bả o hiểm thất nghiệp
tính trên lương phải trả công nhân sử dụng xe, máy thi công. Ph ần chi phí sử dụng
máy thi công vượt trên mức bình thường không tính vào giá thành  công trình xây
lắp mà được kết chuyển ngay vào Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán.

2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy
thi công
Bên Nợ:
Các chi phí liên quan đến hoạt động của máy thi công phát sinh (chi phí vật
liệu cho máy hoạt động, chi phí tiền lương và các khoản phụ cấp  lương, tiền công
của công nhân trực tiếp điều khiển máy, chi phí bảo dưỡng, sửa chữa xe, máy thi
công...). Chi phí vật liệu, chi phí dịch vụ khác phục vụ cho xe, máy thi công.
Bên Có:
- Kết chuyển chi phí sử dụng xe, máy thi công vào bên Nợ Tài khoản 154 - Chi
phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
- Kết chuyển chi phí sử dụng máy thi công vượt trên mức bình th ường vào Tài
khoản 632 - Giá vốn hàng bán.
Tài khoản 623 không có số dư cuối kỳ.
Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công, có 6 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 6231 - Chi phí nhân công:  Dùng để phản ánh lương chính, lương
phụ, phụ cấp lương phải trả cho công nhân trực tiếp điều khiển xe, máy thi công,
phục vụ máy thi công như: Vận c huyển, cung cấp nhiên liệu, vật liệu... cho xe,
máy thi công.
Tài khoản này không phản ánh khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo h iểm y tế,
kinh phí công đoàn theo quy định hiện hành được tính trên lương của công nhân sử
dụng xe, máy thi công. Các khoản tr ích này được phản ánh vào Tà i khoản 627 -
Chi phí sản xuất chung.
- Tài kho ản 6232 - Chi phí v ật li ệu: Dùng để phản ánh chi phí nhiên liệu
(xăng, dầu, mỡ...), vật liệu khác phục vụ xe, máy thi công.
- Tài khoản 6233 - Chi phí dụng cụ sản xuất: Dùng để phản ánh công cụ, dụng
cụ lao động liên quan tới hoạt động của xe, máy thi công.
- Tài kho ản 6234 - Chi phí kh ấu hao máy thi công:  Dùng để phản ánh chi phí
khấu hao xe, máy thi công sử dụng vào hoạt động xây lắp công trình.
- Tài khoản 6237 - Chi phí d ịch vụ mua ngoài: Dùng để phản ánh chi phí dịch
vụ mua ngoài như thuê ngoài sửa chữa xe, máy thi công; tiền mua  bảo hiểm xe,
máy thi công; chi phí điện, nước, tiền thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ,...
- Tài khoản 6238 - Chi phí b ằng tiền khác: Dùng để phản ánh các chi phí bằng
tiền phục vụ cho hoạt động của xe, máy thi công.

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
Hạch toán chi phí sử dụng xe, máy thi công phụ thuộc vào hình t hức sử dụng
máy thi công: Tổ chức đội máy thi công riêng chuyên thực hiện c ác khối lượng thi
công bằng máy hoặc giao máy thi công cho các đội, xí nghiệp xây lắp:
a) Nếu tổ chức đội xe, máy thi công riêng, được phân cấp hạch t oán và có tổ
chức kế toán riêng thì công việc kế toán được tiến hành như sau:
- Hạch toán các chi phí liên quan tới hoạt động của đội xe, máy thi công, ghi:
Nợ các TK 621, 622, 627
Có các TK 111, 112, 152, 331, 334, 214,...
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí sử dụng  máy thi công
vào bên Nợ Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh, dở dang, ghi:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang
Có các TK 621, 622, 627.
- Hạch toán chi phí sử dụng xe, máy và tính giá thành ca xe, má y thực hiện
trên Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang căn c ứ vào giá thành ca
máy (theo giá thành thực tế hoặc giá khoán nội bộ) cung cấp cho  các đối tượng
xây, lắp (công trình, hạng mục c ông trình); tùy theo phương thứ c tổ chức công tác
kế toán và mối quan hệ giữa đội x e máy thi công với đơn vị xây,  lắp công trình để
ghi sổ:
+ Nếu doanh nghiệp thực hiện t heo phương thức cung cấp dịch vụ xe, máy lẫn
nhau giữa các bộ phận, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
+ Nếu doanh nghiệp thực hiện theo  phương thức bán dịch vụ xe, m áy lẫn nhau
giữa các bộ phận trong nội bộ, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cu ng cấp dịch
vụ trong nội bộ)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phả i nộp Nhà nước (33311) (thuế G TGT phải
nộp tính trên giá bán nội bộ về ca xe, máy bán dịch vụ) (nếu có).

b) Nếu không tổ chức đội xe, máy thi công riêng; hoặc có tổ chứ c đội xe, máy
thi công riêng nhưng không tổ chức kế toán riêng cho đội thì to àn bộ chi phí sử
dụng xe, máy (kể cả chi phí thường xuyên và chi phí tạm thời nh ư: phụ cấp lương,
phụ cấp lưu động của xe, máy thi công) sẽ hạch toán như sau:
- Căn cứ vào số tiền lương, tiề n công và các khoản khác phải tr ả cho công
nhân điều khiển xe, máy, phục vụ xe, máy, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6231)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.
- Giá trị vật liệu, công cụ, dụng cụ sử dụng cho hoạt động của xe, máy thi công
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6232, 6233)
Có các TK 152, 153, 242,...
- Trường hợp mua vật liệu, công cụ, dụng cụ sử dụng ngay (không qua nhập kho)
cho hoạt động của xe, máy thi công trong kỳ, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6232, 6233)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Trích khấu hao xe, máy thi công sử dụng ở Đội xe, máy thi công, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6234)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
- Chi phí dịch vụ mua ngoài phát si nh (sửa chữa xe, máy thi côn g, điện, nước,
tiền thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ,...), ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6237)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Chi phí bằng tiền khác phát sinh, ghi:
Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sử dụng xe, máy (chi phí thực tế ca xe, máy)
tính cho từng công trình, hạng mục công trình, ghi:

Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, ki nh doanh dở dang (khoản mục chi  phí sử
dụng máy thi công)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí vượt trên mức bình thường)
Có TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công.
TÀI KHOẢN 627 - CHI PHÍ SẢN XUẤT CHUNG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí phục vụ sản xuất, kin h doanh
chung phát sinh ở phân xưởng, bộ phận, đội, công trường,... phụ c vụ sản xuất
sản phẩm, thực hiện dịch vụ, g ồm: Chi phí lương nhân viên quản lý phân
xưởng, bộ phận, đội sản xuất; K hấu hao TSCĐ sử dụng trực tiếp đ ể sản xuất;
Khoản trích bảo hiểm xã hội, bả o hiểm y tế, kinh phí công đoàn,  bảo hiểm thất
nghiệp được tính theo tỷ lệ quy định trên tiền lương phải trả c ủa nhân viên phân
xưởng, bộ phận, đội sản xuất và các chi phí có liên quan trực t iếp khác đến phân
xưởng, bộ phận, đội sản xuất.
b) Riêng đối với hoạt động kinh doa nh xây lắp, tài khoản này ph ản ánh cả các
khoản trích bảo hiểm xã hội, bả o hiểm y tế, kinh phí công đoàn,  b ả o  h i ể m  t h ấ t
nghiệp của công nhân trực tiếp xâ y, lắp, nhân viên sử dụng máy thi công và nhân
viên quản lý đội (thuộc danh sách lao động trong doanh nghiệp);  Khấu hao TSCĐ
dùng cho phân xưởng, bộ phận sản xuất; chi phí đi vay nếu được vốn hóa tính vào
giá trị tài sản đang trong quá t rình sản xuất dở dang; Những ch i phí khác liên quan
tới hoạt động của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
c) Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung chỉ sử dụng ở các doa nh nghiệp sản
xuất công nghiệp, nông, lâm, ngư nghiệp, XDCB, giao thông, bưu điện, du lịch,
dịch vụ.
d) Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung được hạch toán chi ti ết cho từng
phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất.
đ) Chi phí sản xuất chung phản ánh trên Tài khoản 627 - Chi phí  s ả n  x u ấ t
chung phải được hạch toán chi tiết theo 2 loại: Chi phí sản xuấ t chung cố định và
chi phí sản xuất chung biến đổi, trong đó:
- Chi phí sản xuất chung cố định là những chi phí sản xuất, thư ờng không thay
đổi theo số lượng sản phẩm sản xuất, như chi phí bảo dưỡng máy móc thiết bị, nhà
xưởng,... và chi phí quản lý hành chính ở các phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...

+ Chi phí sản xuất chung cố định phân bổ vào chi phí chế biến c ho mỗi đơn vị
sản phẩm được dựa trên công suất  bình thường của máy móc sản xu ất. Công suất
bình thường là số lượng sản phẩm đạt được ở mức trung bình tron g các điều kiện
sản xuất bình thường;
+ Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra cao hơn công suất  bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ vào chi phí chế biến cho
mỗi đơn vị sản phẩm theo chi phí thực tế phát sinh;
+ Trường hợp mức sản phẩm thực t ế sản xuất ra thấp hơn công suấ t bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định chỉ được phân bổ vào chi phí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm theo m ức công suất bình thường. Khoản c hi phí sản xuất
chung còn lại không phân bổ được ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ.
- Chi phí sản xuất chung biến đổi là những chi phí sản xuất, th ường thay đổi
trực tiếp hoặc gần như trực tiếp theo số lượng sản phẩm sản xuấ t, như chi phí
nguyên liệu, vật liệu gián tiếp, c hi phí nhân công gián tiếp. C hi phí sản xuất chung
biến đổi được phân bổ hết vào ch i phí chế biến cho mỗi đơn vị s ản phẩm theo chi
phí thực tế phát sinh.
e) Trường hợp một quy trình sản xuất ra nhiều loại sản phẩm tro ng cùng một
khoảng thời gian mà chi phí sản xuất chung của mỗi loại sản phẩ m không được
phản ánh một cách tách biệt thì chi phí sản xuất chung được phâ n bổ cho các loại
sản phẩm theo tiêu thức phù hợp và nhất quán giữa các kỳ kế toá n theo quy định
của chuẩn mực kế toán Việt Nam.
g) Cuối kỳ, kế toán tiến hành tí nh toán, phân bổ kết chuyển chi ph í sản xuất
chung vào bên Nợ Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
h) Tài khoản 627 - Chi phí sả n xuất chung không sử dụng cho hoạ t động kinh
doanh thương mại.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung
Bên Nợ:
Các chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Các khoản ghi giảm chi phí sản xuất chung;
- Chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ trong kỳ do mức sản phẩm thực
tế sản xuất ra thấp hơn công suất bình thường được ghi nhận vào giá vốn hàng bán;
- Kết chuyển chi phí sản xuất chung vào bên Nợ Tài khoản 154 - Chi phí sản
xuất, kinh doanh dở dang.

Tài khoản 627 không có số dư cuối kỳ.
Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung, có 7 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 6271 - Chi phí nhân viên phân x ưởng: Phản ánh các khoản tiền
lương, các khoản phụ cấp phải tr ả cho nhân viên quản lý phân xư ởng, bộ phận sản
xuất; Tiền ăn giữa ca của nhân vi ên quản lý phân xưởng, bộ phận  sản xuất; Khoản
trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo h iểm thất nghiệp,...
được tính theo tỷ lệ quy định hiện hành trên tiền lương phải tr ả cho nhân viên phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
- Tài khoản 6272 - Chi phí vật liệu: Phản ánh chi phí nguyên liệu, vật liệu xuất
dùng cho phân xưởng, như vật liệu dùng để sửa chữa, bảo dưỡng T SCĐ, công cụ,
dụng cụ thuộc phân xưởng quản lý và sử dụng, chi phí lán trại tạm thời,...
- Tài khoản 6273 - Chi phí dụng cụ sản xuất: Phản ánh chi phí về công cụ, dụng
cụ xuất dùng cho hoạt động quản lý của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
- Tài khoản 6274 - Chi phí kh ấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
dùng trực tiếp cho hoạt động sản xuấ t sản phẩm, thực hiện dịch vụ và TSCĐ dùng
chung cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
Tài khoản 6275 - Thuế, phí, lệ phí: Phản ánh các khoản chi phí thuế, phí, lệ phí
liên quan trực tiếp đến phân xưở ng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,. .. phục vụ cho sản
xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ như: tiền thuê đất, thuế tài n guyên, phí bảo vệ
môi trường,...
- Tài kho ản 6277 - Chi phí d ịch vụ mua ngoài:  Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho hoạt động củ a phân xưởng, bộ phận sản xuấ t như: Chi phí
sửa chữa, chi phí thuê ngoài, chi  phí điện, nước, điện thoại, t iền thuê TSCĐ, chi
phí trả cho nhà thầu phụ (đối với doanh nghiệp xây lắp).
- Tài kho ản 6278 - Chi phí b ằng ti ền khác:  Phản ánh các chi phí bằng tiền
ngoài các chi phí đã kể trên phục vụ cho hoạt động của phân xưở ng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi tính tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp phải trả c ho nhân viên của
phân xưởng; tiền ăn giữa ca của nhân viên quản lý phân xưởng, b ộ phận, tổ, đội
sản xuất, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
Có TK 334 - Phải trả người lao động.

b) Khi trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn , bảo hiểm thất
nghiệp, các khoản hỗ trợ người lao động (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự
nguyện) được tính theo tỷ lệ quy định hiện hành trên tiền lương phải trả cho nhân viên
phân xưởng, nhân viên sử dụng máy thi công, bộ phận quản lý sản xuất, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
c) Kế toán chi phí nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất  dùng cho
phân xưởng:
- Khi xuất vật liệu dùng chung c ho phân xưởng, như sửa chữa, bả o dưỡng
TSCĐ dùng cho quản lý điều hành hoạt động của phân xưởng, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6272)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi xuất công cụ, dụng cụ sản xuất có tổng giá trị nhỏ sử dụn g cho phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, căn cứ vào phiếu xuất kho, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Khi xuất công cụ, dụng cụ sản xuất có tổng giá trị lớn sử dụn g cho phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, phải phân bổ dần, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Khi phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ vào chi phí sản xuất chung, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
d) Trích khấu hao máy móc, thiết bị, nhà xưởng sản xuất,... thu ộc phân xưởng,
bộ phận, tổ, đội sản xuất, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6274)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
đ) Chi phí điện, nước, điện thoại,... và các chi phí khác bằng tiền thuộc phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6277, 6278)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
Có các TK 111, 112, 331,...

e) Khi phát sinh các khoản chi phí thuế, phí, lệ phí như tiền t huê đất, thuế tài
nguyên, phí bảo vệ môi trường,... liên quan trực tiếp đến phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất,..., ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6275)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
g) Trường hợp sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ thuộc phân xưởng:
- Khi chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
Nợ TK 2413 - Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 331, 111, 112,...
- Khi chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ hoàn thành, kết chuyển chi
phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ vào chi phí chờ phân bổ, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Có TK 2413 - Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ.
- Định kỳ, phân bổ dần chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ  vào chi phí
sản xuất chung, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
h) Trường hợp doanh nghiệp có TS CĐ cho thuê hoạt động, khi phát  sinh chi
phí liên quan đến TSCĐ cho thuê hoạt động:
- Khi phát sinh các chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến cho  thuê hoạt
động, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, tính, trích khấu hao TSCĐ cho thuê hoạt động vào chi phí SXKD, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6274)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (hao mòn TSCĐ cho thuê hoạt động).
i) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, xác định lãi tiền vay phải trả được vốn hóa
vào sản phẩm sản xuất dở dang theo quy định, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (tài sản đang sản xuất dở dang)
Có các TK 111, 112, 335, 341,...

k) Các chi phí sản xuất chung bằng tiền hoặc dịch vụ mua ngoài, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6277, 6278)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
l) Nếu phát sinh các khoản giảm chi phí sản xuất chung, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 138,...
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
m) Đối với chi phí sản xuất chung sử dụng c hung cho hợp đồng BCC tại bên
kế toán cho hợp đồng BCC
- Khi phát sinh chi phí sản xuấ t chung sử dụng ch ung cho hợp đồng BCC, căn
cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (chi tiết cho từng hợp đồng)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331...
- Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các bên) để
phân bổ chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp đồng BCC cho các bên, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có các TK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu chia thuế đầu vào)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nế u thuế đầu vào của chi phí c hung đã
khấu trừ hết, phải ghi tăng số thuế đầu ra phải nộp).
n) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sản xuất
chung để kết chuyển hoặc phân bổ chi phí sản xuất chung vào các  tài khoản có liên
quan cho từng sản phẩm, nhóm sản phẩm, dịch vụ theo tiêu thức phù hợp:
Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không phân bổ)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
TÀI KHOẢN 632 - GIÁ VỐN HÀNG BÁN
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá vốn của sản phẩm, hàn g hóa,
dịch vụ, tài sản sinh học (trừ câ y lâu năm cho sản phẩm định kỳ  và súc vật

làm việc được kế toán là TSCĐ), BĐSĐT; giá thành sản xuất của s ản phẩm xây
lắp bán trong kỳ. Ngoài ra, tài khoản này còn dùng để phản ánh các chi phí liên
quan đến hoạt động kinh doanh BĐSĐT như: Chi phí khấu hao; chi phí sửa
chữa; chi phí cho thuê BĐSĐT the o phương thức cho thuê hoạt độn g, chi phí
bán BĐSĐT,...
b) Khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được tính vào giá vốn h àng bán
trên cơ sở số lượng hàng tồn kho và phần chênh lệch giữa giá tr ị thuần có thể
thực hiện được nhỏ hơn giá gốc hàng tồn kho. Khi xác định khối lượng hàng tồn
kho bị giảm giá cần phải trích lập dự phòng, doanh nghiệp phải loại trừ  khối
lượng hàng tồn kho đã ký được hợ p đồng tiêu thụ (có giá trị thu ần có thể thực
hiện được không thấp hơn giá trị ghi sổ) nhưng chưa chuyển giao  cho khách
hàng nếu có bằng chứng chắc chắ n về việc khách hàng sẽ không từ  bỏ thực hiện
hợp đồng.
c) Khoản dự phòng hợp đồng có rủi r o lớn liên quan đến bán hàng  t ồ n  k h o
được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
d) Đối với phần giá trị hàng tồ n kho hao hụt, mất mát, doanh ng hiệp phải tính
ngay vào giá vốn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có).
đ) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vượt mức bình thường, chi
phí nhân công trực tiếp, chi phí  sản xuất chung cố định không p hân bổ vào giá
thành sản phẩm, dịch vụ sản xuất, doanh nghiệp phải tính ngay v ào giá vốn hàng
bán (sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có) kể cả khi sản  phẩm, dịch vụ chưa
được xác định là tiêu thụ.
e) Các khoản thuế nhập khẩu, thuế  TTĐB, thuế bảo vệ môi trường đã tính vào
giá trị hàng mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đ ó được hoàn lại
thì được ghi giảm giá vốn hàng bán.
g) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN t heo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa  đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán
Bên Nợ:
- Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh, phản ánh:
+ Trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, tài sản sinh học  (trừ cây lâu
năm cho sản phẩm định kỳ và súc vật làm việc) đã bán trong kỳ;

+ Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công tr ực tiếp vượt trên
mức bình thường và chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ  được tính vào
giá vốn hàng bán trong kỳ;
+ Các khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ phần bồi thường do
trách nhiệm cá nhân gây ra;
+ Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳ này lớn hơn số dự phòng đã lậ p kỳ trước chưa
sử dụng hết).
- Đối với hoạt động kinh doanh BĐSĐT, phản ánh:
+ Số khấu hao BĐSĐT dùng để cho thuê hoạt động trích trong kỳ;
+ Chi phí sửa chữa, bảo dưỡng BĐSĐT không được tính vào nguyên giá BĐSĐT;
+ Chi phí phát sinh từ nghiệp vụ cho thuê hoạt động BĐSĐT trong kỳ;
+ Giá trị còn lại và chi phí bán của BĐSĐT bán trong kỳ.
Bên Có:
- Trị giá vốn của hàng bán bị trả lại;
- Khoản chiết khấu thương mại, g iảm giá hàng mua nhận được sau khi hàng
mua đã tiêu thụ;
- Các khoản thuế nhập khẩu, thuế T TĐB, thuế bảo vệ môi trường, thuế tài
nguyên đã tính vào giá trị hàng mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế
đó được hoàn lại;
- Khoản hoàn nhập dự phòng giảm g iá hàng tồn kho cuối kỳ báo cá o (chênh
lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự phòng đã lậ p kỳ trước chưa
sử dụng hết);
- Kết chuyển giá vốn của sản phẩ m, hàng hóa, dịch vụ đã bán tro ng kỳ sang
Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh;
- Kết chuyển giá trị còn lại và chi phí bán, thanh lý BĐSĐT để xác định lãi/lỗ
của hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT trong kỳ.
Tài khoản 632 không có số dư cuối kỳ.
Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản chi tiết giá vốn hàng  bán cho phù
hợp với đặc điểm hoạt động sản xuấ t, kinh doanh và yêu cầu quản  lý của đơn vị
mình (như: giá vốn hàng hóa, sản phẩm, dịch vụ, BĐSĐT,...).

3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Khi xuất bán các sản phẩm, hà ng hóa, tài sản sinh học, dịch vụ hoàn thành
được xác định là đã bán trong kỳ (kể cả sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ tặng kèm), ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 154, 155, 156, 157, 215,...
b) Phản ánh các khoản chi phí được hạch toán trực tiếp vào giá vốn hàng bán:
- Trường hợp mức sản phẩm thực t ế sản xuất ra thấp hơn công suấ t bình
thường thì doanh nghiệp phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố định phân
bổ vào chi phí chế biến cho một đơ n vị sản phẩm theo mức công s uất bình thường.
Khoản chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ (không được tính vào giá
thành sản xuất của sản phẩm phần chênh lệch giữa tổng số chi ph í sản xuất chung
cố định thực tế phát sinh lớn hơn chi phí sản xuất chung cố địn h tính vào giá thành
sản xuất sản phẩm) được ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
- Phản ánh khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ (-) phần bồi
thường do trách nhiệm cá nhân gây ra theo quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền
được tính vào giá vốn hàng bán, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 152, 153, 156, 138 (1381),...
c) Hạch toán khoản trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho
- Trường hợp số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳ này lớn hơn số
đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết, doanh nghiệp trích lập bổ sun g phần chênh
lệch, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
- Trường hợp số dự phòng giảm giá  hàng tồn kho phải lập kỳ này nhỏ hơn số
đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết, doanh nghiệp hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
d) Khi trích lập dự phòng cho các hợp đồng có rủi ro lớn liên q uan đến hàng
tồn kho, ghi:

Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
đ) Các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến hoạt động kinh doanh BĐSĐT:
- Định kỳ tính, trích khấu hao BĐSĐT đang cho thuê hoạt động, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐSĐT)
Có TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT.
- Khi phát sinh chi phí liên quan đến BĐSĐT sau ghi nhận ban đầ u nếu không
thỏa mãn điều kiện ghi tăng giá trị BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí sửa chữa, bảo dưỡng thường xuyên)
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 334,...
- Định kỳ, phân bổ chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐSĐT)
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
- Các chi phí liên quan đến cho thuê hoạt động BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐSĐT)
Có các TK 111, 112, 331, 334,...
- Kế toán giảm nguyên giá và giá trị hao mòn của BĐSĐT (nếu có)  do bán,
thanh lý, ghi:
Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (giá trị hao mòn lũy kế BĐSĐT)
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐSĐT)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Các chi phí bán BĐSĐT phát sinh, ghi:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐSĐT)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Kế toán bán, thanh lý bất động sản đầu tư xem hướng dẫn tại Tài khoản 217 -
Bất động sản đầu tư.
e) Trường hợp dùng sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra chuyển thành
TSCĐ để sử dụng, ghi:

Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
Có TK 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp (nếu có).
g) Hàng bán bị trả lại nhập kho, ghi:
Nợ các TK 155, 156
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
h) Trường hợp khoản chiết khấu th ương mại hoặc giảm giá hàng bá n nhận
được sau khi mua hàng, doanh nghiệp phải căn cứ vào tình hình b iến động của
hàng tồn kho để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được hưởng
dựa trên số hàng tồn kho chưa tiêu thụ, số đã xuất dùng cho hoạ t động đầu tư xây
dựng hoặc đã xác định là tiêu thụ trong kỳ:
Nợ các TK 111, 112, 331,...
Có các TK 152, 153, 154, 155, 156 (giá trị khoản CKTM, GGHB của  số hàng
tồn kho chưa tiêu thụ trong kỳ)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở da ng (giá trị khoản CKTM, GGHB c ủa số
hàng tồn kho đã xuất dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị khoản CKTM, GGHB của số h àng tồn
kho đã tiêu thụ trong kỳ).
i) Kết chuyển giá vốn hàng bán củ a các sản phẩm, hàng hóa, BĐSĐ T, dịch vụ
được xác định là đã bán trong kỳ vào bên Nợ Tài khoản 911 - Xác  định kết quả
kinh doanh, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
TÀI KHOẢN 635 - CHI PHÍ TÀI CHÍNH
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí hoạt động tài chí nh bao gồm
các khoản chi phí hoặc các khoản lỗ liên quan đến các hoạt động  đầu tư tài chính,
chi phí mua chứng khoán kinh doa nh, chi phí đi vay vốn nhưng kh ông được vốn
hóa theo quy định, lỗ chuyển nhượng các khoản đầu tư tài chính,  chi phí giao dịch
bán các khoản đầu tư tài chính; phần chênh lệch giữa giá mua lạ i trước hạn trái
phiếu đã phát hành cao hơn giá trị ghi sổ của trái phiếu; Dự ph òng giảm giá chứng

khoán kinh doanh và dự phòng tổn thất các khoản đầu tư vào đơn vị khác, khoản lỗ
tỷ giá hối đoái phát sinh khi bán ngoại tệ hoặc đánh giá lại cá c khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ cuối kỳ; Các khoản chiết khấu thanh toán cho người mua,...
b) Tài khoản 635 - Chi phí tài chính phải được hạch toán chi ti ết cho từng nội
dung chi phí. Không hạch toán vào Tài khoản 635 - Chi phí tài c hính những nội
dung chi phí sau đây:
- Chi phí phục vụ cho việc sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí kinh doanh bất động sản;
- Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
- Chi phí khác.
c) Chi phí phát hành trái phiếu, chi phí đi vay được phân bổ dần phù hợp với kỳ
hạn trái phiếu hoặc kỳ hạn vay và được ghi nhận vào chi phí tài chính nếu việc phát
hành trái phiếu hoặc đi vay phục vụ cho mục đích sản xuất, kinh doanh thông thường.
d) Lãi phải trả của trái phiếu chuyển đổi được tính vào chi phí  tài chính trong
kỳ được xác định bằng cách lấy giá trị phần nợ gốc đầu kỳ của t rái phiếu chuyển
đổi nhân (x) với lãi suất của trái phiếu tương tự trên thị trườ ng nhưng không có
quyền chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc lãi suất đi vay phổ biến t rên thị trường tại
thời điểm phát hành trái phiếu chuyển đổi (xem quy định chi tiế t tại phần hướng
dẫn Tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành).
đ) Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, khoản cổ tức ưu đãi đó
về bản chất là khoản lãi vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 635 - Chi phí tài chính
Bên Nợ:
- Chi phí lãi tiền vay, lãi mua hàng trả chậm, lãi thuê tài sản thuê tài chính;
- Chiết khấu thanh toán cho người mua;
- Các khoản lỗ do thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư tài chính;
- Lỗ tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ; Lỗ tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán;

- Số trích lập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phò ng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác (đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết; đầu tư
khác; đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn) (chênh lệch giữa số dự p hòng phải lập kỳ
này lớn hơn số dự phòng đã trích lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
- Các khoản chi phí mua chứng khoán kinh doanh, chi phí chuyển nhượng các
khoản đầu tư tài chính.
Bên Có:
- Hoàn nhập dự phòng giảm giá  chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác (chênh l ệch giữa số dự phòng phải lập kỳ  này nhỏ hơn số
dự phòng đã trích lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
- Các khoản được ghi giảm chi phí tài chính;
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ chi phí  tài chính phát
sinh trong kỳ sang Tài khoản 911 để xác định kết quả hoạt động kinh doanh.
Tài khoản 635 không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Khi phát sinh chi phí liên quan đến hoạt động mua chứng kh oán kinh
doanh, bán các khoản đầu tư tài chính, cho vay vốn, mua bán ngoại tệ..., ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 141,...
3.2. Khi bán chứng khoán kinh doanh, thanh lý nhượng bán các khoản đ ầu tư
vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết phát sinh lỗ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (khoản dự phòng đã trích lập để bù đắp
số tổn thất) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số lỗ)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị ghi sổ).
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư có
thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm bán khoản đầu tư hoặc khi
xác định số trích lập dự phòng tổn thất khoản đầu tư vào cuối m ỗi kỳ kế toán
nhưng phải nhất quán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.3. Khi nhận lại vốn góp vào c ông ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư
khác mà giá trị hợp lý hoặc giá thỏa thuận do các bên thống nhấ t đánh giá tài sản
được chia nhỏ hơn giá trị vốn góp, ghi:

Nợ các TK 111, 112, 152, 156, 211,... (giá trị hợp lý tài sản được chia)
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (khoản dự phòng đã trích lập để bù đắp
số tổn thất) (nếu có)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số lỗ)
Có các TK 221, 222,...
Việc hoàn nhập các khoản dự phòng đã trích lập đối với các khoả n đầu tư có
thể được ghi nhận ngay cho từng giao dịch tại thời điểm thu hồi  hoặc khi xác định
số trích lập dự phòng tổn thất khoản đầu tư vào cuối mỗi kỳ kế toán nhưng phải
nhất quán theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam.
3.4. Trường hợp doanh nghiệp bán khoản đầu tư vào cổ phiếu của doanh
nghiệp khác dưới hình thức hoán đổi cổ phiếu, doanh nghiệp phải  xác định giá trị
hợp lý của cổ phiếu nhận về tại t hời điểm hoán đổi. Phần chênh lệch (nếu có) giữa
giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về nhỏ hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi
hoán đổi được ghi nhận là chi phí tài chính, ghi:
Nợ các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị hợp lý cổ phiếu nhận về)
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị hợp  l ý  c ủ a  c ổ
phiếu nhận về thấp hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi hoán đổi)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị ghi sổ cổ phiếu mang hoán đổi).
3.5. Kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và dự phò ng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán:
- Trường hợp số dự phòng phải lập kỳ này lớn hơn số dự phòng đã lập kỳ trước
chưa sử dụng hết, doanh nghiệp trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291, 2292).
- Trường hợp số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự phòng đã  l ậ p  k ỳ
trước chưa sử dụng hết, doanh nghiệp hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291, 2292)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
3.6. Khoản chiết khấu thanh toán  cho người mua hàng hóa, dịch v ụ được
hưởng do thanh toán trước hạn theo thỏa thuận khi mua, bán hàng, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 131, 111, 112,...

3.7. Chi phí liên quan trực tiế p đến khoản vay (ngoài lãi vay p hải trả), như chi
phí kiểm toán, thẩm định hồ sơ vay vốn, chi phí thu xếp khoản v ay,... nếu không
được vốn hóa mà được tính vào chi phí tài chính:
+ Khi phát sinh các khoản chi phí, ghi:
Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411)
Có các TK 111, 112, 331,...
+ Khi phân bổ chi phí vay, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
3.8. Doanh nghiệp phản ánh lãi tiền vay định kỳ phải trả, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 335,...
3.9. Trường hợp doanh nghiệp thanh toán định kỳ tiền lãi thuê của TS CĐ thuê
tài chính, khi bên thuê nhận được hóa đơn thanh toán của bên cho thuê, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trả từng kỳ)
Có các TK 111, 112,...
3.10. Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ theo phương thức trả chậm,  trả góp về
sử dụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213 (theo giá mua trả tiền ngay)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, phản ánh phải trả khoản lãi trả chậm, trả góp cho ng ười bán từng
kỳ, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
- Định kỳ, khi trả tiền cho người bán bao gồm cả nợ gốc và tiền  lãi trả chậm,
trả góp, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
Có các TK 111, 112.
Đồng thời doanh nghiệp mở sổ theo dõi chi tiết về tình hình tăn g, giảm lãi trả
chậm, trả góp khi mua tài sản.

3.11. Đối với trường hợp bán tr ái phiếu Chính phủ theo hợp đồng  mua bán lại
(repo), khi thực hiện phân bổ số chênh lệch giữa giá bán và giá  mua lại trái phiếu
Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào chi  phí định kỳ theo
thời gian của hợp đồng, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ.
3.12. Trường hợp cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả,  doanh nghiệp
phải trả cổ tức theo một tỷ lệ/mức nhất định mà không phụ thuộc  vào kết quả kinh
doanh trong kỳ là lãi hay lỗ, khoản cổ tức ưu đãi đó về bản chất là khoản lãi vay và
phải được ghi nhận vào chi phí tài chính, ghi:
Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 332 - Phải trả cổ tức, lợi nhuận.
3.13. Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ chi phí tài chính phát sinh t rong kỳ sang Tài
khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
TÀI KHOẢN 641 - CHI PHÍ BÁN HÀNG
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí thực tế phát sinh trong quá trình
bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp d ịch vụ, bao gồm các chi phí v ề lương nhân
viên bộ phận bán hàng (tiền lư ơng, tiền công, các khoản phụ cấp ,...); bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp củ a nhân viên bộ
phận bán hàng; các chi phí chào hà ng, giới thiệu sản phẩm, quản g cáo sản phẩm,
hoa hồng bán hàng, chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển, chi phí bảo hành sản
phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bảo hà nh công trình xây dựng (đối với doanh nghiệp xây
lắp), chi phí sửa chữa TSCĐ dùng cho bộ phận bán hàng,...
b) Các khoản chi phí bán hàng khô ng được coi là chi phí tính th uế TNDN theo
quy định của Luật thuế nhưng có đ ầy đủ hóa đơn chứng từ và đã h ạch toán đúng
theo Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh
trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
c) Các chi phí tăng thêm để doanh nghiệp có được hợp đồng với k hách hàng
phân bổ cho từng kỳ.

d) Tài khoản 641 được mở chi tiết theo từng nội dung chi phí nh ư: Chi phí
nhân viên, vật liệu, bao bì, dụng  cụ, đồ dùng, khấu hao TSCĐ; d ịch vụ mua ngoài,
chi phí bằng tiền khác. Tùy theo đặc điểm kinh doanh, yêu cầu quản lý từng ngành,
từng doanh nghiệp, Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng có thể được  mở thêm một số
nội dung chi phí. Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí bán hàng vào bên Nợ Tài
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh để xác định kết quả kinh doanh.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
Bên Nợ:
Các chi phí phát sinh liên quan đến quá trình bán sản phẩm, hàn g hóa, cung
cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Khoản được ghi giảm chi phí bán hàng trong kỳ (nếu có);
- Kết chuyển chi phí bán hàng và o Tài khoản 911 để xác định kết  quả kinh
doanh trong kỳ.
Tài khoản 641 không có số dư cuối kỳ.
Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng, có 7 tài khoản cấp 2:
- Tài kho ản 6411 - Chi phí nhân viên:  Phản ánh các khoản phải trả cho nhân
viên bán hàng, nhân viên đóng gói, vận chuyển, bảo quản sản phẩ m, hàng hóa,...
bao gồm tiền lương, tiền ăn giữ a ca, tiền công và các khoản trí ch bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các kh oản khen thưởng,
phúc lợi cho nhân viên bộ phận bá n hàng trong trường hợp doanh nghiệp không
chi từ nguồn quỹ khen thưởng, phúc lợi mà hạch toán trực tiếp vào chi phí sản xuất
kinh doanh trong kỳ,...
- Tài khoản 6412 - Chi phí v ật liệu, bao bì: Phản ánh các chi phí vật liệu, bao
bì xuất dùng cho việc giữ gìn, tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa, dịc h vụ, như chi phí
vật liệu đóng gói sản phẩm, hàng hóa, chi phí vật liệu, nhiên l iệu dùng cho bảo
quản, bốc vác, vận chuyển sản phẩm, hàng hóa trong quá trình ti êu thụ, vật liệu
dùng cho sửa chữa, bảo quản TSCĐ,... cho bộ phận bán hàng.
- Tài kho ản 6413 - Chi phí d ụng c ụ, đồ dùng: Phản ánh chi phí về công cụ,
dụng cụ phục vụ cho quá trình tiê u thụ sản phẩm, hàng hóa như d ụng cụ đo lường,
phương tiện tính toán, phương tiện làm việc,...
- Tài khoản 6414 - Chi phí kh ấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
ở bộ phận bảo quản, bán hàng, như  nhà kho, cửa hàng, bến bãi, p hương tiện bốc
dỡ, vận chuyển, phương tiện tính toán, đo lường, kiểm nghiệm ch
ất lượng,...

- Tài kho ản 6415 - Thu ế, phí, l ệ phí: Phản ánh các khoản chi phí thuế, phí, lệ
phí liên quan trực tiếp đến bộ phận bán hàng như: tiền thuê đất,...
- Tài khoản 6417 - Chi phí d ịch vụ mua ngoài:  Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho bán hàng như chi phí thuê ngoài sửa chữa TSCĐ phục vụ
trực tiếp cho khâu bán hàng, tiề n thuê kho, thuê bãi, tiền thuê  bốc vác, vận chuyển
sản phẩm, hàng hóa đi bán, tiền trả hoa hồng cho đại lý bán hàn g, cho đơn vị nhận
ủy thác xuất khẩu,...
- Tài khoản 6418 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền khác
phát sinh trong khâu bán hàng ngoài các chi phí đã kể trên như chi phí tiếp khách ở
bộ phận bán hàng, chi phí giới thiệu sản phẩm, hàng hóa, quảng cáo, chào hàng,
chi phí hội nghị khách hàng,...
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Tính tiền lương, phụ cấp, tiền ăn giữa ca và tính, trích bảo  hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ trợ khác (như
bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự nguyện...) cho nhân viên  phục vụ trực tiếp
cho quá trình bán các sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 334, 338,...
b) Giá trị vật liệu, dụng cụ phục vụ cho quá trình bán hàng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 152, 153, 242,...
c) Trích khấu hao TSCĐ của bộ phận bán hàng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
d) Chi phí điện, nước mua ngoài, chi phí thông tin (điện thoại,  fax...), chi phí
thuê ngoài sửa chữa TSCĐ có giá trị không lớn, được tính trực tiếp vào chi phí bán
hàng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
đ) Kế toán chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụ cho bán hàng
- Đối với sửa chữa, bảo dưỡng thường xuyên, căn cứ vào chứng từ  có liên
quan, ghi:

Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Đối với sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ, căn cứ vào chứng từ có liên quan, ghi:
+ Khi chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
Nợ TK 2413 - Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
+ Khi công tác sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ hoàn thành bàn giao đưa
vào sử dụng, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 2413 - Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ
+ Định kỳ, kế toán phân bổ chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ vào chi
phí bán hàng trong từng kỳ, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
e) Đối với chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ và tríc h lập và hoàn
nhập dự phòng bảo hành công trình  xây dựng, việc kế toán được t hực hiện theo
hướng dẫn tại Tài khoản 352 - Dự phòng phải trả.
g) Đối với sản phẩm, hàng hóa dùng để khuyến mại, quảng cáo
- Đối với hàng hóa mua vào hoặc sản phẩm do doanh nghiệp sản xu ất ra dùng
để khuyến mại, quảng cáo không th u tiền, không kèm theo các điề u kiện khác như
phải mua sản phẩm, hàng hóa, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 155, 156,...
Có TK 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp (nếu có).
h) Đối với sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ cho hoạt động bá n hàng, căn
cứ vào chứng từ liên quan, doanh nghiệp ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng

Có các TK 155, 156,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
i) Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng:
- Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng cho khách hà ng bên
ngoài doanh nghiệp được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hóa)
Có các TK 155, 156,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
- Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng cho người lao động được
trang trải bằng quỹ khen thưởng, phúc lợi:
Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị sản phẩm, h àng hóa dùng
để biếu, tặng người lao động:
Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
k) Số tiền phải trả hộ cho đơn vị nhận ủy thác xuất khẩu về các  khoản đã chi
liên quan đến hàng ủy thác xuất khẩ u và phí ủy thác xuất khẩu, căn cứ các chứng
từ liên quan, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
l) Tiền sử dụng đất, thuê đất phả i nộp Nhà nước liên quan đến b ộ phận bán
hàng, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (6415)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3337).
m) Hoa hồng bán hàng bên giao đại lý phải trả cho bên nhận đại lý, ghi:
Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.

n) Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí bán hàng, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
o) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí bán hà ng phát sinh
trong kỳ vào Tài khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
TÀI KHOẢN 642 - CHI PHÍ QUẢN LÝ DOANH NGHIỆP
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí quản lý chung của  doanh
nghiệp gồm các chi phí về lương nhân viên bộ phận quản lý doanh  nghiệp (tiền
lương, tiền công, các khoản phụ cấp,...); bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí
công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của nhân viên quản lý doanh ngh iệp; chi phí vật
liệu văn phòng, công cụ lao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý doanh nghiệp;
tiền thuê đất của bộ phận quản lý, lệ phí môn bài; khoản trích lập dự phòng nợ phải
thu khó đòi; dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp; dịch vụ mua ngoà i (điện, nước,
điện thoại, fax, bảo hiểm tài sản, cháy nổ...); chi phí bằng tiền khác (tiếp khách, hội
nghị khách hàng...).
b) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuế
TNDN theo quy định của Luật thuế  nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch
toán đúng theo Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí k ế toán mà chỉ
điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
c) Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp được mở chi tiế t theo từng
nội dung chi phí theo quy định. Tùy theo yêu cầu quản lý của từ ng ngành, từng
doanh nghiệp, Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp có t hể được mở thêm
các tài khoản cấp 2 để phản ánh các nội dung chi phí thuộc chi phí quản lý ở doanh
nghiệp. Cuối kỳ, doanh nghiệp kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp vào bên
Nợ Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh để xác định kết quả kinh doanh.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 642 - Chi phí quả n lý
doanh nghiệp
Bên Nợ:
- Các chi phí quản lý doanh nghiệp thực tế phát sinh trong kỳ;

- Số dự phòng nợ phải thu khó đòi , dự phòng phải trả tính vào c hi phí quản lý
doanh nghiệp (Chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này lớn h ơn số dự phòng
đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
Bên Có:
- Các khoản được ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Hoàn nhập dự phòng nợ phải thu khó đòi, dự phòng phải trả tín h vào chi phí
quản lý doanh nghiệp (chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ n ày nhỏ hơn số dự
phòng đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
- Kết chuyển chi phí quản lý d oanh nghiệp vào Tài khoản 911 để Xác định kết
quả kinh doanh.
Tài khoản 642 không có số dư cuối kỳ.
Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp, có 8 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6421 - Chi phí nhân viên quản lý: Phản ánh các khoản phải trả cho
cán bộ nhân viên quản lý doanh nghiệp, như tiền lương, các khoả n phụ cấp, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất n ghiệp,... của Ban
Giám đốc, nhân viên quản lý ở c ác phòng, ban của doanh nghiệp, các khoản khen
thưởng, phúc lợi cho nhân viên quả n lý trong trường hợp doanh n ghiệp không chi
từ nguồn quỹ khen thưởng, phúc lợi mà hạch toán trực tiếp vào c hi phí sản xuất
kinh doanh trong kỳ.
- Tài kho ản 6422 - Chi phí v ật li ệu qu ản lý:  Phản ánh chi phí vật liệu xuất
dùng cho công tác quản lý doanh nghiệp như văn phòng phẩm... vậ t liệu sử dụng
cho việc sửa chữa TSCĐ, công cụ, dụng cụ,...
- Tài kho ản 6423 - Chi phí đồ dùng v ăn phòng: Phản ánh chi phí dụng cụ, đồ
dùng văn phòng, phương tiện làm việc dùng cho công tác quản lý.
- Tài khoản 6424 - Chi phí kh ấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
dùng chung cho công tác quản lý doanh nghiệp như: Nhà cửa làm v iệc của các
phòng ban, kho tàng, vật kiến tr úc, phương tiện vận tải truyền dẫn, máy móc thiết
bị quản lý dùng trên văn phòng,...
- Tài khoản 6425 - Thu ế, phí và l ệ phí: Phản ánh chi phí về thuế, phí và lệ phí
như: lệ phí môn bài, tiền thuê đất,... và các khoản thuế, phí, lệ phí khác.
- Tài kho ản 6426 - Chi phí d ự phòng: Phản ánh các khoản dự phòng nợ phải
thu khó đòi, dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp,...

- Tài kho ản 6427 - Chi phí d ịch vụ mua ngoài:  Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho công tác quản lý doanh nghiệp như chi phí  thuê TSCĐ, chi
phí điện, nước,...
- Tài kho ản 6428 - Chi phí b ằng tiền khác: Phản ánh các chi phí khác thuộc
quản lý chung của doanh nghiệp, ngoài các chi phí đã kể trên, như: Chi phí hội nghị,
tiếp khách ở bộ phận quản lý, công tác phí, tàu xe, khoản chi cho lao động nữ,...
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Tiền lương, tiền công, phụ  cấp và các khoản khác phải trả cho nhân viên
bộ phận quản lý doanh nghiệp, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y  tế, kinh phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ trợ khác (như bảo hiểm  nhân thọ, bảo
hiểm hưu trí tự nguyện...) của nhân viên quản lý doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6421)
Có các TK 334, 338.
3.2. Giá trị vật liệu xuất dùng hoặc mua vào sử dụng ngay cho q uản lý doanh
nghiệp như: Xăng, dầu, mỡ để chạy xe, vật liệu dùng cho sửa chữ a TSCĐ chung
của doanh nghiệp,..., ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6422)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 242, 331,...
3.3. Trị giá dụng cụ, đồ dùng văn phòng xuất dùng hoặc mua sử d ụng ngay
không qua kho cho bộ phận quản lý được tính trực tiếp một lần vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6423)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 153, 331,...
3.4. Trích khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý chung của doanh nghiệ p, như:
Nhà cửa, vật kiến trúc, kho tàng, thiết bị truyền dẫn,..., ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6424)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
3.5. Lệ phí môn bài, tiền thuê đất,... phải nộp Nhà nước, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

3.6. Lệ phí giao thông, lệ phí qua cầu, phà phải nộp, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
Có các TK 111, 112,...
3.7. Kế toán dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi tại thời đi ểm kết thúc kỳ
kế toán:
- Trường hợp số dự phòng nợ phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này lớn hơn số
đã trích lập từ kỳ trước chưa sử dụng hết, doanh nghiệp trích l ập bổ sung phần
chênh lệch, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
- Trường hợp số dự phòng nợ phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này nhỏ hơn số
đã trích lập từ kỳ trước chưa sử dụng hết, doanh nghiệp hoàn nh ập phần chênh
lệch, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426).
3.8. Khi trích lập dự phòng phải trả (trừ dự phòng phải trả về bảo hành sản
phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng) tính vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ví dụ
như dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp,..., ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
- Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở thời điểm kết thúc kỳ kế toán này
nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập ở thời điểm kết thúc kỳ kế toán trước chưa sử
dụng hết thì số chênh lệch được hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
3.9. Tiền điện thoại, điện, nước mua ngoài phải trả, chi phí sử a chữa TSCĐ
một lần với giá trị nhỏ, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6427)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 335,...

3.10. Kế toán chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ phục vụ cho quản lý
doanh nghiệp:
- Đối với sửa chữa, bảo dưỡng thường xuyên, căn cứ vào chứng từ  có liên
quan, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Đối với sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ, căn cứ vào chứng từ có liên quan, ghi:
+ Khi chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
Nợ TK 2413 - Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
+ Khi công tác sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ hoàn thành bàn giao đưa
vào sử dụng, ghi:
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có TK 2413 - Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ.
+ Định kỳ, kế toán phân bổ chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ TSCĐ vào chi
phí quản lý doanh nghiệp trong từng kỳ, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
3.11. Chi phí phát sinh về hội nghị, tiếp khách, chi cho lao độ ng nữ, chi cho
nghiên cứu, đào tạo, chi nộp phí tham gia hiệp hội và chi phí quản lý khác, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6428)
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
3.12. Thuế GTGT đầu vào liên quan đế n bộ phận quản lý doanh nghiệp kh ông
được khấu trừ nếu được tính vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332).

3.13. Đối với sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ sử dụng cho m ục đích
quản lý; Sản phẩm, hàng hóa  dùng để biếu, tặng, ghi:
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có các TK 155, 156,...
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
3.14. Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
3.15. Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí quả n lý doanh
nghiệp phát sinh trong kỳ vào Tài khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
TÀI KHOẢN 711 - THU NHẬP KHÁC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản thu nhập khác ngoài  hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, gồm:
- Thu nhập từ nhượng bán, thanh lý TSCĐ;
- Chênh lệch giữa giá trị hợp lý tài sản được chia từ BCC cao h ơn chi phí đầu
tư xây dựng tài sản đồng kiểm soát;
- Chênh lệch lãi do đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đưa đi góp vốn liên
doanh, đầu tư vào công ty con, công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác,...;
- Thu nhập từ nghiệp vụ bán và thuê lại tài sản;
- Các khoản thuế phải nộp khi bán  hàng hóa, cung cấp dịch vụ nh ưng sau đó
được giảm, được hoàn;
- Thu tiền phạt do khách hàng vi phạm hợp đồng;
- Thu tiền bồi thường của bên th ứ ba để bù đắp cho tài sản bị t ổn thất (ví dụ
thu tiền bảo hiểm được bồi thường và các khoản có tính chất tương tự);
- Thu các khoản nợ khó đòi đã xử lý xóa sổ;
- Thu các khoản nợ phải trả không xác định được chủ nợ hoặc đã xác định
được là không phải trả nợ;

- Các khoản tiền thưởng của khách  hàng liên quan đến tiêu thụ h àng hóa, sản
phẩm, dịch vụ không tính trong doanh thu (nếu có);
- Thu nhập quà biếu, quà tặng bằ ng tiền, hiện vật, cổ phần, phầ n vốn góp tại
doanh nghiệp khác,... của các tổ chức, cá nhân tặng cho doanh n ghiệp (trừ khoản
hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng được  ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở  hữu theo quyết định
của cấp có thẩm quyền).
- Giá trị số hàng khuyến mại không phải trả lại;
- Các khoản thu nhập khác ngoài các khoản nêu trên.
b) Khi có khả năng chắc chắn thu được các khoản tiền phạt vi ph ạm hợp đồng,
doanh nghiệp phải xét bản chất của  khoản tiền phạt để hạch toán  p h ù  h ợ p  v ớ i
nguyên tắc sau:
- Đối với bên bán: Tất cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng thu được từ
bên mua nằm ngoài giá trị hợp đồng được ghi nhận là thu nhập khác.
- Đối với bên mua: Các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng thu được từ bên bán
nằm ngoài giá trị hợp đồng được ghi nhận là thu nhập khác, trừ trường hợp người
bán vi phạm hợp đồng nhưng người m ua vẫn nhận hàng và người bán  chấp nhận
giảm trừ số tiền phạt vào số tiề n người mua phải thanh toán thì  giá trị hàng mua
phải được ghi nhận theo số thực tế phải thanh toán cho nhà cung cấp sau khi trừ (-)
khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng được hưởng.
c) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng tài sản phi  tiền tệ hoặc cổ
phần/cổ phiếu/phần vốn góp mà chưa có thông tin về giá trị thì việc xác định giá trị
của các tài sản này có thể căn cứ vào giá thị trường của tài sả n hoặc giá trị theo
đánh giá của Hội đồng đánh giá tài sản của doanh nghiệp hoặc tổ  chức thẩm định
giá chuyên nghiệp. Doanh nghiệp phải thuyết minh trên Báo cáo t ài chính về căn
cứ xác định giá trị tài sản phi tiền tệ đó.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 711 - Thu nhập khác
Bên Nợ:
- Số thuế GTGT phải nộp (nếu có) tính theo phương pháp trực tiế p đối
với các khoản thu nhập khác ở doa nh nghiệp nộp thuế GTGT tính t heo
phương pháp trực tiếp.
- Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển các khoản thu n hập khác phát
sinh trong kỳ sang tài khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh.

Bên Có:
Các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ.
Tài khoản 711 - Thu nhập khác không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Kế toán nghiệp vụ nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
- Phản ánh số thu nhập về thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
Nợ các TK 111, 112, 131, 152, 153,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Các chi phí phát sinh cho hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
- Đồng thời ghi giảm nguyên giá TSCĐ thanh lý, nhượng bán, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
Có các TK 211, 213
b) Kế toán thu nhập khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàn g hóa, TSCĐ
đưa đi đầu tư vào công ty con, công ty liên kết, góp vốn đầu tư dài hạn khác:
- Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết, đầu tư dài
hạn khác dưới hình thức góp vốn bằng vật tư, hàng hóa, trường h ợp giá đánh giá
lại của vật tư, hàng hóa lớn hơn giá trị ghi sổ của vật tư, hàng hóa, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (giá đánh giá lại)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (giá trị ghi sổ)
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn  hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa).
- Khi đầu tư vào công ty con, c ông ty liên doanh, liên kết, đầu  tư dài hạn khác
dưới hình thức góp vốn bằng TSCĐ, trường hợp giá đánh giá lại c ủa TSCĐ lớn
hơn giá trị còn lại của TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 221, 222, 228 (giá trị đánh giá lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)

Có các TK 211, 213 (nguyên giá)
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá trị đánh giá lại của TSCĐ lớn
hơn giá trị còn lại của TSCĐ).
c) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ giao dịch bán và thuê lại  TSCĐ là thuê
tài chính:
- Trường hợp giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ, khi hoàn  tất thủ tục
bán TSCĐ, căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ (chênh lệch giữa giá bán lớn  hơn giá trị
còn lại của TSCĐ)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Trường hợp giá bán thấp hơn giá trị còn lại của TSCĐ, khi hoà n tất thủ tục
bán tài sản, căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (tính bằng giá bán TSCĐ)
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Các bút toán ghi nhận tài sản t huê và nợ phải trả về thuê tài  chính, trả tiền
thuê từng kỳ thực hiện theo quy định tại Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính.
- Trường hợp doanh nghiệp phát si nh các giao dịch kinh tế có bả n chất tương
tự như giao dịch bán quyền mua tài sản và cam kết thuê lại tài sản đó từ khách
hàng dưới hình thức như thuê tài chính thì việc hạch toán kế to án tương tự giao
dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính.

d) Kế toán giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động: Kh i bán TSCĐ
và thuê lại, căn cứ vào hóa đơn G TGT và các chứng từ liên quan đến việc bán
TSCĐ, doanh nghiệp phản ánh giao dịch bán theo các trường hợp sau:
- Nếu giá bán được thỏa thuận ở mức giá trị hợp lý thì các khoả n lỗ hay lãi
phải được ghi nhận ngay trong kỳ phát sinh.
Phản ánh số thu nhập bán TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
Nợ TK 811 - Chi phí khác (tính bằng giá bán TSCĐ)
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ)
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Nếu giá bán và thuê lại TSCĐ t hấp hơn giá trị hợp lý nhưng mứ c giá thuê
thấp hơn giá thuê thị trường th ì khoản lỗ này không được ghi nh ận ngay mà phải
phân bổ dần phù hợp với khoản thanh toán tiền thuê trong thời g ian thuê tài sản.
Căn cứ vào hóa đơn GTGT và các c hứng từ liên quan đến việc bán TSCĐ, phản
ánh thu nhập bán TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,... (giá bán)
Nợ TK 242 - Chi phí chờ phân bổ (giá bán nhỏ hơn giá trị hợp lý)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
+ Đồng thời, ghi giảm TSCĐ như sau:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
+ Định kỳ, phân bổ số lỗ về giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là t huê hoạt động
(chênh lệch giữa giá bán nhỏ hơn giá trị hợp lý) vào chi phí sả n xuất, kinh doanh
trong kỳ phù hợp với khoản thanh to án tiền thuê trong suốt thời  gian mà tài sản đó
dự kiến sử dụng, ghi:

Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí chờ phân bổ.
- Nếu giá bán và thuê lại tài sản cao hơn giá trị hợp lý thì kh oản chênh lệch giá
bán cao hơn giá trị hợp lý không được ghi nhận ngay là một khoả n lãi trong kỳ mà
được phân bổ dần trong suốt thời gian mà tài sản đó được dự kiế n sử dụng, còn số
chênh lệch giữa giá trị hợp lý và giá trị còn lại được ghi nhận  ngay là một khoản
lãi trong kỳ.
+ Căn cứ vào Hóa đơn GTGT bán TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,... (giá bán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (tính bằng giá trị hợp lý của TSCĐ)
Có TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ (chênh lệch giữa giá bán cao  hơn giá trị
hợp lý của TSCĐ)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm giá trị TSCĐ bán và thuê lại:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
+ Định kỳ, phân bổ chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ
bán và thuê lại ghi giảm chi ph í sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với khoản
thanh toán tiền thuê trong suốt thời gian mà tài sản đó dự kiến sử dụng, ghi:
Nợ TK 3387 - Doanh thu chờ phân bổ
Có các TK 623, 627, 641, 642,...
- Trường hợp doanh nghiệp phát si nh các giao dịch kinh tế có bả n chất tương
tự như giao dịch bán quyền mua tài sản và cam kết thuê lại tài sản đó từ khách
hàng dưới hình thức như thuê hoạt động thì việc hạch toán kế to án tương tự giao
dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động.
đ) Phản ánh các khoản thu tiền phạt
Nợ các TK liên quan
Có các TK 151, 153, 154, 156, 241, 211... (nếu khoản tiền phạt được ghi giảm
giá trị tài sản)
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu k hoản tiền phạt được ghi nhận và o thu
nhập khác).

e) Phản ánh các khoản được bên thứ  ba bồi thường (như tiền bảo hiểm được
bồi thường,...), ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Các khoản chi phí liên quan đến xử lý các thiệt hại đối với n hững trường hợp
đã mua bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
Có các TK 111, 112, 152,...
g) Hạch toán các khoản phải thu khó đòi đã xử lý xóa sổ, nay thu lại được tiền:
- Nếu có khoản nợ phải thu khó đòi thực sự không thể thu nợ đượ c phải xử lý
xóa sổ, căn cứ vào biên bản xử lý xóa nợ, ghi:
Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (nếu đã lập dự phòng)
Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (nếu chưa lập dự phòng)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Khi thu được khoản nợ khó đòi đã xử lý xóa sổ, ghi:
Nợ các TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
h) Các khoản nợ phải trả không xác định được chủ nợ hoặc đã xác  định được
là không phải trả được tính vào thu nhập khác, ghi:
Nợ các TK 331, 338, 341,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
i) Kế toán các khoản thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp d ịch vụ nhưng
sau đó được hoàn, được giảm:
- Khi nhận được quyết định của cơ quan có thẩm quyền về số thuế  được hoàn,
được giảm, ghi:
Nợ các TK 3331, 3332, 3333, 33381
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Khi NSNN trả lại bằng tiền, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có các TK 3331, 3332, 3333, 33381.

k) Kế toán các khoản tiền, vật tư, hàng hóa, TSCĐ, cổ phần được  hỗ trợ, tài
trợ, biếu tặng từ các tổ chức, cá nhân (trừ các khoản hỗ trợ, t ài trợ, biếu, tặng được
ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu theo quy định của cấp có thẩm quyền).
- Trường hợp tài sản được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng nhưng khô n g  k è m  t he o
điều kiện để được quản lý, sử dụng, kiểm soát tài sản đó, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 156, 211,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Trường hợp tài sản được hỗ trợ,  tài trợ, biếu, tặng nhưng kèm  theo điều kiện
để được quản lý, sử dụng, kiểm soát tài sản đó, doanh nghiệp th ực hiện theo hướng
dẫn tại Tài khoản 3387 - Doanh thu chờ phân bổ.
l) Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hà ng hóa
(không phải trả tiền) từ nhà sản  xuất, nhà phân phối để quảng c áo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối. Khi hết ch ương trình
khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số hàng khuyến mại chưa sử dụng
hết, doanh nghiệp ghi nhận thu nhập khác là giá trị số hàng khuyến mại không phải
trả lại, ghi:
Nợ TK 156 - Hàng hóa (giá trị tương đương của sản phẩm cùng loại)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
m) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, tính và phản ánh số thuế GTGT phải nộp
theo phương pháp trực tiếp của số thu nhập khác, ghi:
Nợ TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
n) Cuối kỳ, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ vào Tài
khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
TÀI KHOẢN 811 - CHI PHÍ KHÁC
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí phát sinh do các sự kiện hay
các nghiệp vụ riêng biệt với hoạt động thông thường của các doanh nghiệp. Chi phí
khác của doanh nghiệp có thể gồm:

- Chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ (gồm cả chi phí đấu thầu ho ạt động
thanh lý). Số tiền thu từ bán hồ sơ thầu hoạt động thanh lý, nh ư ợ n g  b á n  T S C Đ
được ghi giảm chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;
- Chênh lệch giữa giá trị hợp lý tài sản được chia từ BCC nhỏ h ơn chi phí đầu
tư xây dựng tài sản đồng kiểm soát;
- Giá trị còn lại của TSCĐ bị tháo dỡ, di dời,...;
- Giá trị còn lại của TSCĐ thanh lý, nhượng bán TSCĐ (nếu có);
- Chênh lệch lỗ do đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đưa đi g óp vốn vào
công ty con, công ty liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác,...;
- Tiền phạt phải trả do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt hành chính;
- Các khoản chi phí khác.
b) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN t heo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa  đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 811 - Chi phí khác
Bên Nợ:
Các khoản chi phí khác phát sinh.
Bên Có:
Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ các khoản chi phí khác phát sinh tr ong kỳ vào Tài
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh để xác định kết quả kinh doanh.
Tài khoản 811 không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Hạch toán nghiệp vụ nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
- Ghi nhận thu nhập khác do nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Ghi giảm TSCĐ dùng vào SXKD đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)

Có các TK 211, 213
- Ghi nhận các chi phí phát sinh cho hoạt động nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141,...
- Ghi nhận khoản thu từ bán hồ sơ thầu liên quan đến hoạt động thanh lý,
nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 138...
Có TK 811 - Chi phí khác.
b) Khi tháo dỡ, di dời TSCĐ, ghi:
Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
Có các TK 211, 213
c) Kế toán chi phí khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng  hóa, TSCĐ đầu
tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết: Thực hiện the o hướng dẫn tại các
TK 221, 222, 228.
d) Hạch toán các khoản tiền bị phạt do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt vi phạm
hành chính, ghi:
Nợ TK 811 - Chi phí khác
Có các TK 111, 112, 338,...
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339) (nếu có).
đ) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ chi ph í khác phát sinh
trong kỳ để xác định kết quả kinh doanh, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 811 - Chi phí khác.
TÀI KHOẢN 821 - CHI PHÍ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP
1. Nguyên tắc kế toán
a) Nguyên tắc chung
- Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh ng hiệp của
doanh nghiệp bao gồm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hà nh, chi phí thuế

thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm làm căn cứ x ác định kết quả
hoạt động kinh doanh sau thuế của doanh nghiệp trong năm tài chính hiện hành.
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành bao gồm chi phí thuế TNDN
hiện hành theo quy định của Luậ t thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phí thuế
TNDN bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu. Tr ong đó:
+ Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành theo quy định củ a Luật thuế
thu nhập doanh nghiệp là số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp  t í n h  t r ê n  t h u
nhập chịu thuế trong năm và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
+ Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định về t huế tối thiểu
toàn cầu là số thuế thu nhập doanh nghiệp mà doanh nghiệp phải nộp bổ sung vào
NSNN được xác định theo quy định của pháp luật về thuế tối thiể u toàn cầu. Khi
ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy  định về thuế tối
thiểu toàn cầu, doanh nghiệp đồng thời ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là số thuế thu nh ập doanh
nghiệp sẽ phải nộp trong tương lai phát sinh từ việc:
+ Ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm;
+ Hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã được ghi nhận từ các năm trước.
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là khoản ghi giảm chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc:
+ Ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong năm;
+ Hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã được ghi nhận từ các năm trước.
b) Nguyên tắc kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
- Hàng quý, doanh nghiệp căn cứ vào tờ khai thuế thu nhập doanh  nghiệp để
ghi nhận số thuế thu nhập doanh ng hiệp tạm phải nộp vào chi phí  thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành.
Cuối năm tài chính, căn cứ vào tờ khai quyết toán thuế thu nhập  doanh nghiệp,
nếu số thuế thu nhập doanh nghi ệp tạm phải nộp trong năm nhỏ hơ n số phải nộp
cho năm đó, doanh nghiệp ghi t ăng chi phí thuế thu nhập doanh n ghiệp hiện hành
là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tr ong năm lớn hơn
số đã tạm nộp của năm đó. Trường hợp số thuế thu nhập doanh ngh iệp tạm phải
nộp trong năm lớn hơn số phải nộp của năm đó, doanh nghiệp phải  ghi giảm chi
phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiệ n hành là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm lớn hơn số phải nộp.

- Trường hợp phát hiện sai sót  không trọng yếu liên quan đến kh oản thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được  hạch toán tăng
(hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước vào chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm phát hiện sai sót.
- Đối với các sai sót trọng yếu, doanh nghiệp điều chỉnh hồi tố  theo quy định
của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 29 - Thay đổi chính sách kế t oán, ước tính kế
toán và các sai sót.
- Cuối kỳ kế toán, doanh nghiệp  phải kết chuyển chi phí thuế t hu nhập doanh
nghiệp hiện hành phát sinh trong kỳ vào tài khoản 911 - Xác địn h kết quả kinh
doanh để xác định lợi nhuận sau thuế trong kỳ kế toán.
c) Nguyên tắc kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
- Cuối kỳ kế toán, doanh nghiệp phải xác định chi phí thuế thu nhập hoãn lại theo
quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 17 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
- Doanh nghiệp không được phản á nh vào tài khoản này tài sản th uế thu nhập
hoãn lại hoặc thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các giao dịch được ghi
nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
- Cuối kỳ kế toán, doanh nghiệp  phải kết chuyển số chênh lệch g iữa số phát
sinh bên Nợ và số phát sinh bên Có Tài khoản 8212 - Chi phí thu ế thu nhập doanh
nghiệp hoãn lại vào Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 821 - Chi phí thu ế thu
nhập doanh nghiệp
a) Kết cấu và nội dung phản ánh chung
Bên Nợ:
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phả i nộp bổ
sung do phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước đượ c ghi tăng chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp của năm hiện tại;
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong n ăm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thu ế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phả i trả được hoàn
nhập trong năm);
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại tương ứng với khoản hoàn nhập tài
sản thuế thu nhập hoãn lại (số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn
nhập trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm);

- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phải nộp bổ sung  phát sinh
trong năm theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu;
- Số chi phí thuế thu nhập doa nh nghiệp hiện hành phải nộp bổ s ung vào năm
kê khai do số thuế thu nhập doanh nghiệp đã ghi nhận của năm ph át sinh nghĩa vụ
nhỏ hơn số thuế thu nhập doanh nghi ệp phải nộp theo kê khai the o quy định về
thuế tối thiểu toàn cầu;
- Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh trong kỳ của bên Có Tài khoản 8212
lớn hơn số phát sinh trong kỳ củ a bên Nợ Tài khoản 8212 vào bên  C ó  T à i
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
Bên Có:
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn
số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp, được giảm  trừ vào chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành đã ghi nhận trong năm;
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phải nộp trong năm hi ện tại được
ghi giảm do phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước;
- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại tương ứn g với ghi
nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lạ i (số chênh lệch giữa tài sản  thuế thu nhập hoãn
lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập
trong năm);
- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại tương ứn g với hoàn
nhập thuế thu nhập hoãn lại phải tr ả (số chênh lệch giữa thuế t hu nhập hoãn lại
phải trả được hoàn nhập trong nă m lớn hơn thuế thu nhập hoãn lạ i phải trả phát
sinh trong năm);
- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm  kê khai do
số đã ghi nhận của năm phát sinh nghĩa vụ lớn hơn số phải nộp t heo kê khai theo
quy định về thuế tối thiểu toàn cầu;
- Kết chuyển số chênh lệch giữ a chi phí thuế thu nhập doanh ngh iệp hiện hành
phát sinh trong năm lớn hơn khoản được ghi giảm chi phí thuế th u nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm vào Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh;
- Kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh trong kỳ của bên Nợ TK 8212 lớn
hơn số phát sinh trong kỳ của bên Có TK 8212 vào bên Nợ tài kho ản 911 - Xác
định kết quả kinh doanh.

Tài khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp không có số dư
cuối kỳ.
Tài khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành , bao gồm 2
tài khoản cấp 3:
+ Tài khoản 82111 - Chi phí thuế  thu nhập doanh nghiệp hiện hàn h theo quy
định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp
+ Tài khoản 82112 - Chi phí thuế  thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy
định về thuế tối thiểu toàn cầu
- Tài khoản 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại;
b) Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 8211 - Chi phí th uế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành
Bên Nợ:
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tính vào chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp c ủa các năm trước phải nộp bổ s ung do phát
hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại;
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp phát sinh trong năm phải nộp bổ  sung theo
quy định về thuế tối thiểu toàn cầu;
- Điều chỉnh tăng số chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hà nh phải nộp bổ
sung vào năm kê khai do số đã ghi nhận của năm phát sinh nghĩa vụ nhỏ hơn số
phải nộp theo kê khai theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu;
Bên Có:
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn
số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm  phải nộp, được giảm trừ vào c hi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành ghi nhận trong năm;
- Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót
không trọng yếu của các năm trướ c được ghi giảm chi phí thuế th u nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
- Điều chỉnh giảm số chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hà nh cho năm
kê khai (nếu có) do số đã ghi nhận của năm phát sinh nghĩa vụ l ớn hơn số phải nộp
theo kê khai theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu;

- Kết chuyển chi phí thuế thu nhậ p doanh nghiệp hiện hành vào b ên Nợ Tài
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
Tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành k hông có
số dư cuối kỳ.
c) Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 8212 - Chi phí th uế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại
Bên Nợ:
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong n ăm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thu ế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phả i trả được hoàn
nhập trong năm);
- Số hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã ghi nhận từ cá c năm trước (là
số chênh lệch giữa tài sản thuế  thu nhập hoãn lại được hoàn nhậ p trong năm lớn
hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm);
- Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh trong kỳ của bên Có Tài khoản 8212
lớn hơn số phát sinh trong kỳ củ a bên Nợ Tài khoản 8212 vào bên  C ó  T à i
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
Bên Có:
- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại tương ứn g với ghi
nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lạ i (số chênh lệch giữa tài sản  thuế thu nhập hoãn
lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập
trong năm);
- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại tương ứn g với hoàn
nhập thuế thu nhập hoãn lại phải tr ả (số chênh lệch giữa thuế t hu nhập hoãn lại
phải trả được hoàn nhập trong nă m lớn hơn thuế thu nhập hoãn lạ i phải trả phát
sinh trong năm);
- Kết chuyển chênh lệch giữa số  phát sinh bên Có Tài khoản 8212  - Chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại nhỏ hơn số phát sinh bên Nợ Tài khoản 8212 -
Chi phí thuế thu nhập doanh nghi ệp hoãn lại phát sinh trong kỳ vào bên Nợ Tài
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.

Tài khoản 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại kh ông có
số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
3.1. Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
- Hàng quý, doanh nghiệp phản á nh số thuế thu nhập doanh nghiệp  hiện hành
tạm phải nộp vào ngân sách Nhà nước (không bao gồm chi phí thuế  thu nhập
doanh nghiệp bổ sung theo quy định của pháp luật thuế tối thiểu toàn cầu), ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
Khi nộp thuế thu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 111, 112,...
- Cuối năm tài chính, căn cứ vào số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải
nộp theo tờ khai quyết toán thuế hoặc số thuế do cơ quan thuế t hông báo phải nộp
(không bao gồm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định của
pháp luật thuế tối thiểu toàn cầu):
+ Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp  thực tế phải nộp trong năm lớn hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, doanh nghiệp phản ánh bổ sung số thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành còn phải nộp, ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
+ Nếu số thuế thu nhập doanh nghi ệp thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, doanh nghiệp ghi giảm chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
- Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trướ c liên quan
đến thuế thu nhập doanh nghiệp phả i nộp của các năm trước, doan h nghiệp được
hạch toán tăng (hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải n ộp của các năm
trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành của năm phát hiện sai sót.
+ Trường hợp được ghi tăng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp h iện hành của
năm hiện tại, ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.

+ Trường hợp được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp h iện hành
trong năm hiện tại, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
- Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế thu nhập hiện hành, ghi:
+ Nếu TK 8211 có số phát sinh Nợ lớn hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
+ Nếu TK 8211 có số phát sinh Nợ nhỏ hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch, ghi:
Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
3.2. Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy
định về thuế tối thiểu toàn cầu
a) Đối với doanh nghiệp là đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai:
- Đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai phải ghi nhận số th uế thu nhập
doanh nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu v à phân bổ số thuế
cho các đơn vị hợp thành không chịu trách nhiệm kê khai (tiêu t hức phân bổ do
doanh nghiệp lựa chọn c ho phù hợp với đặc điểm và yêu cầu quản lý của đơn vị
nhưng phải đảm bảo nhất quán theo quy định của chuẩn mực kế toán), ghi:
Nợ TK 82112 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định về
thuế tối thiểu toàn cầu (tương ứng với nghĩa vụ của đơn vị hợp thành chịu trách
nhiệm kê khai)
Nợ TK 1388 - Phải thu khác (tương ứng với nghĩa vụ của các đơn vị hợp thành
không chịu trách nhiệm kê khai)
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
Đồng thời, đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai ghi nhận t ài sản thuế thu
nhập hoãn lại tương ứng với phầ n ước tính nghĩa vụ chi phí thuế  thu nhập doanh
nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu của đơn vị:
Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
- Khi đơn vị hợp thành thực hiệ n kê khai số thuế thu nhập doanh  nghiệp bổ
sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu theo tờ khai thuế  thu nhập doanh
nghiệp bổ sung:

+ Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung thực tế phải nộp và o năm kê
khai lớn hơn số thuế thu nhập doa nh nghiệp bổ sung đã ghi nhận,  doanh nghiệp
phản ánh số chi phí thuế thu nhậ p doanh nghiệp phải nộp bổ sung  vào năm kê
khai, ghi:
Nợ TK 82112 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo q uy định về
thuế tối thiểu toàn cầu (số phả i nộp bổ sung vào năm kê khai tư ơng ứng với nghĩa
vụ của đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai)
Nợ TK 1388 - Phải thu khác (số phải nộp bổ sung vào năm kê khai  tương ứng
với nghĩa vụ của các đơn vị hợp thành không chịu trách nhiệm kê khai)
Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
+ Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung thực tế phải nộp vào năm kê khai
nhỏ hơn số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung đã ghi nhận, doanh nghiệp ghi giảm số
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp bổ sung vào năm kê khai, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có TK 82112 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định về thuế
tối thiểu toàn cầu (số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung được ghi giảm vào năm kê
khai tương ứng với nghĩa vụ của đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai)
Có TK 1388 - Phải thu khác (số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung được ghi
giảm vào năm kê khai tương ứng với nghĩa vụ của các đơn vị hợp thành không
chịu trách nhiệm kê khai).
- Khi đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai nhận được khoản  thanh toán
về tiền thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung do các đơn vị hợp th ành không chịu
trách nhiệm kê khai, căn cứ vào chứng từ có liên quan, ghi:
Nợ TK 111, 112,...
Có TK 1388 - Phải thu khác
+ Khi doanh nghiệp nộp thuế vào NSNN, ghi:
Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
Có các TK 111, 112,...
Đồng thời, doanh nghiệp hoàn nhậ p tài sản thuế thu nhập hoãn lạ i đã ghi nhận
từ trước, ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.

b) Đối với doanh nghiệp là đơn vị hợp thành không chịu trách nhiệm kê khai:
- Khi được thông báo số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung phải  nộp theo
quy định về thuế tối thiểu toàn cầu được phân bổ từ đơn vị hợp thành chịu trách
nhiệm kê khai, ghi:
Nợ TK 82112 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo q uy định về
thuế tối thiểu toàn cầu
Có TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác.
Đồng thời, đơn vị hợp thành không chịu trách nhiệm kê khai ghi nhận tài sản
thuế thu nhập hoãn lại tương ứng với phần ước tính nghĩa vụ chi  phí thuế thu nhập
doanh nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu của đơn vị:
Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
- Khi doanh nghiệp trả tiền cho đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê khai, ghi:
Nợ TK 3388 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 111, 112,...
- Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo
quy định về thuế tối thiểu toàn cầu, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
3.3. Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong n ăm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thu ế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phả i trả được hoàn
nhập trong năm), ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghi ệp hoãn lại phát sinh trong n ăm từ việc
hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã ghi nhận từ các năm trước (là số chênh
lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong n ăm lớn hơn tài sản
thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm), ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.

- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chên h lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn
lại được hoàn nhập trong năm), ghi:
Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
- Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chên h lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơ n thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm), ghi:
Nợ TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
- Cuối kỳ kế toán, kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh b ên Nợ và số
phát sinh bên Có TK 8212:
+ Nếu TK 8212 có số phát sinh Nợ lớn hơn số phát sinh Có, thì số chênh lệch ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
+ Nếu TK 8212 có số phát sinh Nợ nhỏ hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
TÀI KHOẢN 911 - XÁC ĐỊNH KẾT QUẢ KINH DOANH
1. Nguyên tắc kế toán
a) Tài khoản này dùng để xác định và phản ánh kết quả hoạt động  kinh doanh
và các hoạt động khác của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán. Kế t quả hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm: Kết quả hoạt động sản xuất , kinh doanh;
Kết quả hoạt động tài chính và kết quả hoạt động khác.
- Kết quả hoạt động sản xuất, ki nh doanh là số chênh lệch giữa doanh thu
thuần và trị giá vốn hàng bán, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp.
- Kết quả hoạt động tài chính là số chênh lệch giữa doanh thu hoạ t động tài
chính và chi phí tài chính.
- Kết quả hoạt động khác là số chênh lệch giữa các khoản thu nhập khác và các
khoản chi phí khác và chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp.

b) Tài khoản này phải phản ánh đầ y đủ, chính xác kết quả hoạt đ ộng kinh
doanh của kỳ kế toán. Tùy theo đặc điểm hoạt động sản xuất kinh  doanh và yêu
cầu quản lý của doanh nghiệp để hạch toán chi tiết theo từng lo ại hoạt động (ví dụ
như hoạt động sản xuất, chế biến, hoạt động kinh doanh thương m ại, dịch vụ, hoạt
động tài chính...). Trong từng loại hoạt động kinh doanh có thể  hạch toán chi tiết
cho từng loại sản phẩm, từng ngành hàng, từng loại dịch vụ.
c) Các khoản doanh thu và thu nhậ p được kết chuyển vào tài khoả n này là số
doanh thu thuần và thu nhập thuần.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của Tài khoản 911 - Xác định kế t quả
kinh doanh
Bên Nợ:
- Kết chuyển trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ đã bán;
- Kết chuyển phần chênh lệch giữ a giá bán nhỏ hơn giá trị còn l ại và chi phí
bán, thanh lý BĐSĐT;
- Kết chuyển chi phí tài chính, chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp
và chi phí khác;
- Kết chuyển chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp;
- Kết chuyển lãi.
Bên Có:
- Kết chuyển doanh thu thuần về s ố sản phẩm, hàng hóa và dịch v ụ đã bán
trong kỳ;
- Kết chuyển phần chênh lệch giữ a giá bán lớn hơn giá trị còn l ại và chi phí
bán, thanh lý BĐSĐT;
- Kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác;
- Kết chuyển lỗ.
Tài khoản 911 không có số dư cuối kỳ.
3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
a) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, thực hiện việc kết chuyển  số doanh thu
bán hàng thuần, doanh thu bán BĐ SĐT vào Tài khoản 911 để xác đị nh kết quả
kinh doanh, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.

b) Kết chuyển trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ trong kỳ,
chi phí liên quan đến hoạt động ki nh doanh BĐSĐT, như chi phí k hấu hao, chi phí
sửa chữa, nâng cấp, chi phí cho thuê hoạt động, giá trị còn lại  và chi phí thanh lý
nhượng bán BĐSĐT, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
c) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí bán hà ng phát sinh
trong kỳ, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
d) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí quản l ý doanh nghiệp
phát sinh trong kỳ, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
đ) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu hoạt  động tài chính
và các khoản thu nhập khác, ghi:
Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
Nợ TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
e) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí tài ch ính và các khoản
chi phí khác, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 811 - Chi phí khác.
g) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế t hu nhập doanh
nghiệp hiện hành, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
h) Tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh
bên Nợ và số phát sinh bên Có Tài khoản 8212 - Chi phí thuế thu nhập hoãn lại:
- Nếu có số phát sinh bên Nợ lớn hơn số phát sinh bên Có Tài kh oản 8212,
thì kết chuyển số chênh lệch, ghi:

Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
- Nếu số phát sinh Nợ Tài khoản 8212 nhỏ hơn số phát sinh Có Tài khoản 8212,
thì kết chuyển số chênh lệch, ghi:
Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
i) Kết chuyển kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ vào lợi nhu ận sau thuế
chưa phân phối:
- Kết chuyển lãi, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
- Kết chuyển lỗ, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
k) Định kỳ, đơn vị trực thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh doanh trong
kỳ nhưng không theo dõi đến lợi nhuận sau thuế chưa phân phối t hực hiện kết
chuyển kết quả kinh doanh trong kỳ lên doanh nghiệp:
- Kết chuyển lãi, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
- Kết chuyển lỗ, ghi:
Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.

(Xem tiếp Công báo số 1575 + 1576)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1573 + 1574)

Phụ lục III
SỔ KẾ TOÁN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC
ngày 27 tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

PHẦN A - DANH MỤC BIỂU MẪU SỔ KẾ TOÁN

Hình thức kế toán
Số
TT Tên sổ Ký hiệu Nhật
ký
chung
Nhật
ký -
Sổ
Cái
Chứng
từ
ghi sổ
Nhật
ký-
Chứng
từ
1 2 3 4 5 6 7
01 Nhật ký - Sổ Cái S01-DN - x - -
02 Chứng từ ghi sổ S02a-DN - - x -
03 Sổ Đăng ký Chứng từ ghi sổ S02b-DN - - x -
04 Sổ Cái (dùng cho hình thức
Chứng từ ghi sổ)
S02c1-DN
S02c2-DN - - x
x -
05 Sổ Nhật ký chung S03a-DN x - - -
06 Sổ Nhật ký thu tiền S03a1-DN x - - -
07 Sổ Nhật ký chi tiền S03a2-DN x - - -
08 Sổ Nhật ký mua hàng S03a3-DN x - - -
09 Sổ Nhật ký bán hàng S03a4-DN x - - -
10 Sổ Cái (dùng cho hình thức
Nhật ký chung) S03b-DN x - - -

Hình thức kế toán
Số
TT Tên sổ Ký hiệu Nhật
ký
chung
Nhật
ký -
Sổ
Cái
Chứng
từ
ghi sổ
Nhật
ký-
Chứng
từ
1 2 3 4 5 6 7
Nhật ký - Chứng từ, các
loại Nhật ký - Chứng từ,
Bảng kê
Gồm: - Nhật ký - Chứng từ
từ số 1 đến số 10

- Bảng kê từ số 1 đến số 10
S04-DN
S04a-DN
(từ S04a1-DN
đến S04a10-DN)
S04b-DN
(từ S04b1-DN
đến S04b10-
DN)
-

-

-
-

-

-
-

-

-
x

x

x
12 Sổ Cái (dùng cho hình thức
Nhật ký - Chứng từ) S05-DN - - - x
13 Bảng cân đối số phát sinh S06-DN x - x -
14 Sổ quỹ tiền mặt S07-DN x x x -
15 Sổ kế toán chi tiết quỹ tiền
mặt S07a-DN x x x -
16 Sổ tiền gửi không kỳ hạn S08-DN x x x x
17 Sổ chi tiết vật liệu, dụng cụ
(sản phẩm, hàng hóa) S10-DN x x x x
Bảng tổng hợp chi tiết vật
liệu, dụng cụ, sản phẩm,
hàng hóa
S11-DN x x x x
19 Thẻ kho (Sổ kho) S12-DN x x x x
20 Sổ tài sản cố định S21-DN x x x x
21 Sổ theo dõi TSCĐ và công
cụ, dụng cụ tại nơi sử dụng S22-DN x x x x
22 Thẻ Tài sản cố định S23-DN x x x x
23 Sổ chi tiết thanh toán với
người mua (người bán) S31-DN x x x x

Hình thức kế toán
Số
TT Tên sổ Ký hiệu Nhật
ký
chung
Nhật
ký -
Sổ
Cái
Chứng
từ
ghi sổ
Nhật
ký-
Chứng
từ
1 2 3 4 5 6 7
Sổ chi tiết thanh toán với
người mua (người bán) bằng
ngoại tệ
S32-DN x x x x
25 Sổ theo dõi thanh toán bằng
ngoại tệ S33-DN x x x x
26 Sổ chi tiết tiền vay S34-DN x x x x
27 Sổ chi tiết bán hàng S35-DN x x x x
28 S ổ  c h i  p h í  s ả n  x u ấ t ,  k i n h
doanh S36-DN x x x x
29 Thẻ tính giá thành sản phẩm,
dịch vụ S37-DN x x x x
30 Sổ chi tiết các tài khoản S38-DN x x x x
Sổ kế toán chi tiết theo dõi
các khoản đầu tư vào công
ty liên doanh
S41a-DN x x x x
Sổ theo dõi phân bổ các
khoản chênh lệch phát sinh
khi mua khoản đầu tư vào
công ty liên doanh
S42a-DN x x x x
Sổ kế toán chi tiết theo dõi
các khoản đầu tư vào công
ty liên kết
S41b-DN x x x x
Sổ theo dõi phân bổ các
khoản chênh lệch phát sinh
khi mua khoản đầu tư vào
công ty liên kết
S42b-DN x x x x
35 Sổ chi tiết phát hành cổ phiếu S43-DN x x x x

Hình thức kế toán
Số
TT Tên sổ Ký hiệu Nhật
ký
chung
Nhật
ký -
Sổ
Cái
Chứng
từ
ghi sổ
Nhật
ký-
Chứng
từ
1 2 3 4 5 6 7
36 Sổ chi tiết cổ phiếu mua lại
của chính mình S44-DN x x x x
37 Sổ chi tiết đầu tư chứng khoán S45-DN x x x x
38 Sổ theo dõi chi tiết vốn đầu
tư của chủ sở hữu S51-DN x x x x
39 Sổ chi phí đầu tư xây dựng S52-DN x x x x
40 Sổ theo dõi thuế GTGT S61-DN x x x x
41 Sổ chi tiết thuế GTGT được
hoàn lại S62-DN x x x x
42 Sổ chi tiết thuế GTGT được
miễn giảm S63-DN x x x x

Các sổ chi tiết khác theo
yêu cầu quản lý của doanh
nghiệp

tháng

Nguyên

PHẦN B - CÁC HÌNH THỨC SỔ KẾ TOÁN

1. Các loại sổ kế toán và hình thức sổ kế toán
Sổ kế toán gồm sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết. Sổ kế toán tổng hợp,
gồm: Sổ Nhật ký, Sổ Cái. Số kế toán chi tiết, gồm: Sổ, thẻ kế toán chi tiết.
a) Sổ kế toán tổng hợp
- Sổ Nhật ký dùng để ghi chép các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh trong
từng kỳ kế toán và trong một niên độ kế toán theo trình tự thời  gian và quan hệ đối
ứng các tài khoản của các nghiệp vụ đó. Số liệu kế toán trên sổ  Nhật ký phản ánh
tổng số phát sinh bên Nợ và bên Có của tất cả các tài khoản kế toán sử dụng ở
doanh nghiệp. Sổ Nhật ký phải phản ánh đầy đủ các nội dung sau:
+ Ngày, tháng ghi sổ;
+ Số hiệu và ngày, tháng của chứng từ kế toán dùng làm căn cứ ghi sổ;
+ Tóm tắt nội dung của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh;
+ Số tiền của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh.
- Sổ Cái dùng để ghi chép các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát  sinh trong từng
kỳ và trong một niên độ kế toán theo các tài khoản kế toán được  quy định trong
chế độ tài khoản kế toán áp dụng cho doanh nghiệp. Số liệu kế t oán trên Sổ Cái
phản ánh tổng hợp tình hình tài sản, nguồn vốn, tình hình và kết quả hoạt động sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Sổ Cái phải phản ánh đầy đủ các nội dung sau:
+ Ngày, tháng ghi sổ;
+ Số hiệu và ngày, tháng của chứng từ kế toán dùng làm căn cứ ghi sổ;
+ Tóm tắt nội dung của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh;
+ Số tiền của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh ghi vào bê n Nợ hoặc bên
Có của tài khoản.
b) Sổ, thẻ kế toán chi tiết
Sổ, thẻ kế toán chi tiết dùng để ghi chép các nghiệp vụ kinh tế , tài chính phát
sinh liên quan đến các đối tượng kế toán cần thiết phải theo dõ i chi tiết theo yêu
cầu quản lý. Số liệu trên sổ, thẻ kế toán chi tiết cung cấp các  thông tin phục vụ cho
việc quản lý từng loại tài sản, nguồn vốn, doanh thu, chi phí c hưa được phản ánh
trên sổ Nhật ký và Sổ Cái. Số lượng, kết cấu các sổ, thẻ kế toá n chi tiết không quy

định bắt buộc. Các doanh nghiệp căn cứ vào quy định mang tính h ướng dẫn của
Nhà nước về sổ, thẻ kế toán chi tiết và yêu cầu quản lý của doa nh nghiệp để mở
các sổ, thẻ kế toán chi tiết cần thiết, phù hợp.
c) Các hình thức sổ kế toán
- Hình thức kế toán Nhật ký chung;
- Hình thức kế toán Nhật ký - Sổ Cái;
- Hình thức kế toán Chứng từ ghi sổ;
- Hình thức kế toán Nhật ký- Chứng từ;
- Hình thức kế toán trên máy vi tính.
Trong mỗi hình thức sổ kế toán có những quy định cụ thể về số l ượng, kết cấu,
mẫu sổ, trình tự, phương pháp ghi chép và mối quan hệ giữa các sổ kế toán.
2. Hình thức kế toán Nhật ký chung
a) Nguyên tắc, đặc trưng cơ bản c ủa hình thức kế toán Nhật ký c hung: Tất cả
các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh đều phải được ghi và o sổ Nhật ký, mà
trọng tâm là sổ Nhật ký chung, theo trình tự thời gian phát sin h và theo nội dung
kinh tế (định khoản kế toán) của  nghiệp vụ đó. Sau đó lấy số li ệu trên các sổ Nhật
ký để ghi Sổ Cái theo từng nghiệp vụ phát sinh. Hình thức kế to án Nhật ký chung
gồm các loại sổ chủ yếu sau:
- Sổ Nhật ký chung, Sổ Nhật ký đặc biệt;
- Sổ Cái;
- Các sổ, thẻ kế toán chi tiết.
b) Trình tự ghi sổ kế toán theo hình thức kế toán Nhật ký chung  (Sơ đồ 01
dưới đây)
-  Hàng ngày, căn cứ vào các chứng từ đã kiểm tra được dùng làm  căn cứ ghi
sổ, trước hết ghi nghiệp vụ phát sinh vào sổ Nhật ký chung, sau  đó căn cứ số liệu
đã ghi trên sổ Nhật ký chung để ghi vào Sổ Cái theo các tài khoản kế toán phù hợp.
Nếu đơn vị có mở sổ, thẻ kế toán chi tiết thì đồng thời với việ c ghi sổ Nhật ký
chung, các nghiệp vụ phát sinh được ghi vào các sổ, thẻ kế toán chi tiết liên quan.
Trường hợp đơn vị mở các sổ Nhật ký đặc biệt thì hàng ngày, căn  cứ vào các
chứng từ được dùng làm căn cứ ghi sổ, ghi nghiệp vụ phát sinh v ào sổ Nhật ký đặc
biệt liên quan. Định kỳ (3, 5, 10... ngày) hoặc cuối tháng, tùy khối lượng nghiệp vụ

phát sinh, tổng hợp từng sổ Nhật ký đặc biệt, lấy số liệu để gh i vào các tài khoản
phù hợp trên Sổ Cái, sau khi đã loại trừ số trùng lặp do một ng hiệp vụ được ghi
đồng thời vào nhiều sổ Nhật ký đặc biệt (nếu có).
- Cuối tháng, cuối quý, cuối năm, cộng số liệu trên Sổ Cái, lập Bảng cân đối số
phát sinh. Sau khi đã kiểm tra đối chiếu khớp đúng, số liệu ghi  trên Sổ Cái và bảng
tổng hợp chi tiết (được lập từ các Sổ, thẻ kế toán chi tiết) đư ợc dùng để lập các
Báo cáo tài chính.Về nguyên tắc, Tổng số phát sinh Nợ và Tổng s ố phát sinh Có
trên Bảng cân đối số phát sinh phải bằng Tổng số phát sinh Nợ v à Tổng số phát
sinh Có trên sổ Nhật ký chung (hoặc sổ Nhật ký chung và các sổ Nhật ký đặc biệt
sau khi đã loại trừ số trùng lặp trên các sổ Nhật ký đặc biệt) cùng kỳ.

Biểu số 01
TRÌNH TỰ GHI SỔ KẾ TOÁN
THEO HÌNH THỨC KẾ TOÁN NHẬT KÝ CHUNG

Ghi chú:
Ghi hàng ngày
Ghi cuối tháng, hoặc định kỳ
Quan hệ đối chiếu, kiểm tra
Sổ,thẻ kế toán chi tiết Sổ Nhật ký
đặc biệt
Chứng từ kế toán
SỔ NHẬT KÝ CHUNG
SỔ CÁI
Bảng cân đối
số phát sinh
BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Bảng tổng hợp chi tiết

3. Hình thức kế toán Nhật ký - Sổ Cái
a) Đặc trưng cơ bản của hình thức kế toán Nhật ký - Sổ Cái: Các  nghiệp vụ
kinh tế, tài chính phát sinh được kết hợp ghi chép theo trình t ự thời gian và theo
nội dung kinh tế (theo tài khoản kế toán) trên cùng một quyển s ổ kế toán tổng hợp
duy nhất là sổ Nhật ký - Sổ Cái. Căn cứ để ghi vào sổ Nhật ký -  Sổ Cái là các
chứng từ kế toán hoặc Bảng tổng hợp chứng từ kế toán cùng loại.  Hình thức kế
toán Nhật ký - Sổ Cái gồm có các loại sổ kế toán sau:
- Nhật ký - Sổ Cái;
- Các Sổ, Thẻ kế toán chi tiết.
b) Trình tự ghi sổ kế toán theo hình thức kế toán Nhật ký - Sổ Cái (Sơ đồ số 02)
- Hàng ngày, căn cứ vào các chứng từ kế toán hoặc Bảng tổng hợp  chứng từ kế
toán cùng loại đã được kiểm tra và được dùng làm căn cứ ghi sổ,  trư ớc hết xác
định tài khoản ghi Nợ, tài khoản ghi Có để ghi vào Sổ Nhật ký -  Sổ Cái. Số liệu
của mỗi chứng từ (hoặc Bảng tổng hợp chứng từ kế toán cùng loại ) được ghi trên
một dòng ở cả 2 phần Nhật ký và phần Sổ Cái. Bảng tổng hợp chứn g từ kế toán
được lập cho những chứng từ cùng lo ại (Phiếu thu, phiếu chi, ph iếu xuất, phiếu
nhập,...) phát sinh nhiều lần trong một ngày hoặc định kỳ 1 đến  3 ngày. Chứng từ
kế toán và Bảng tổng hợp chứng từ kế toán cùng loại sau khi đã ghi Sổ Nhật ký -
Sổ Cái, được dùng để ghi vào Sổ, Thẻ kế toán chi tiết có liên quan.
- Cuối tháng, sau khi đã phản ánh toàn bộ chứng từ kế toán phát  sinh trong
tháng vào Sổ Nhật ký - Sổ Cái và các sổ, thẻ kế toán chi tiết, kế toán tiến hành
cộng số liệu của cột số phát sinh ở phần Nhật ký và các cột Nợ,  cột Có của từng tài
khoản ở phần Sổ Cái để ghi vào dòng cộng phát sinh cuối tháng. Căn cứ vào số
phát sinh các tháng trước và số phát sinh tháng này tính ra số phát sinh luỹ kế từ
đầu quý đến cuối tháng này. Căn c ứ vào số dư đầu tháng (đầu quý ) và số phát sinh
trong tháng kế toán tính ra số dư cuối tháng (cuối quý) của từn g tài khoản trên
Nhật ký - Sổ Cái.
- Khi kiểm tra, đối chiếu số cộng cuối tháng (cuối quý) trong S ổ Nhật ký - Sổ
Cái phải đảm bảo các yêu cầu sau:
Tổng số tiền
của cột “Phát sinh”
ở phần Nhật ký
= Tổng số phát sinh Nợ
của tất cả các TK =

Tổng số phát sinh
Có của tất cả các TK

Tổng số dư Nợ các Tài khoản = Tổng số dư Có các tài khoản

- Các sổ, thẻ kế toán chi tiết cũng phải được khoá sổ để cộng s ố phát sinh Nợ,
số phát sinh Có và tính ra số dư cuối tháng của từng đối tượng.  Căn cứ vào số liệu
khoá sổ của các đối tượng lập “Bảng tổng hợp chi tiết" cho từng  tài khoản. Số liệu
trên “Bảng tổng hợp chi tiết” được đối chiếu với số phát sinh N ợ, số phát sinh Có
và Số dư cuối tháng của từng tài khoản trên Sổ Nhật ký - Sổ Cái . Số liệu trên Nhật
ký - Sổ Cái và trên “Bảng tổng hợp chi tiết” sau khi khóa sổ đư ợc kiểm tra, đối
chiếu nếu khớp, đúng sẽ được sử dụng để lập báo cáo tài chính.

Biểu số 02
TRÌNH TỰ GHI SỔ KẾ TOÁN THEO HÌNH THỨC KẾ TOÁN
NHẬT KÝ - SỔ CÁI

Ghi chú:
Ghi hàng ngày
Ghi cuối tháng
Đối chiếu, kiểm tra

4. Hình thức kế toán Chứng từ ghi sổ
a) Đặc trưng cơ bản của hình thức kế toán Chứng từ ghi sổ: Căn cứ trực tiếp để
ghi sổ kế toán tổng hợp là “Chứng từ ghi sổ”. Việc ghi sổ kế toán tổng hợp bao gồm:
- Ghi theo trình tự thời gian trên Sổ Đăng ký Chứng từ ghi sổ.
- Ghi theo nội dung kinh tế trên Sổ Cái.
Chứng từ kế toán
Sổ quỹ
NHẬT KÝ - SỔ CÁI
Bảng tổng
hợp chứng từ
kế toán cùng
loại

Sổ, thẻ
kế toán
chi tiết

Bảng
tổng hợp
chi tiết
BÁO CÁO TÀI CHÍNH

Chứng từ ghi sổ do kế toán lập tr ên cơ sở từng chứng từ kế toán  hoặc Bảng
Tổng hợp chứng từ kế toán cùng loại, có cùng nội dung kinh tế. Chứng từ ghi sổ
được đánh số hiệu liên tục trong từng tháng hoặc cả năm (theo s ố thứ tự trong Sổ
Đăng ký Chứng từ ghi sổ) và có chứng từ kế toán đính kèm, phải được kế toán
trưởng duyệt trước khi ghi sổ kế toán. Hình thức kế toán Chứng từ ghi sổ gồm có
các loại sổ kế toán sau:
+ Chứng từ ghi sổ;
+ Sổ Đăng ký Chứng từ ghi sổ;
+ Sổ Cái;
+ Các Sổ, Thẻ kế toán chi tiết.
b) Trình tự ghi sổ kế toán theo hình thức kế toán Chứng từ ghi sổ (Sơ đồ số 03)
- Hàng ngày, căn cứ vào các chứng từ kế toán hoặc Bảng Tổng hợp  chứng từ
kế toán cùng loại đã được kiểm tra, được dùng làm căn cứ ghi sổ , kế toán lập
Chứng từ ghi sổ. Căn cứ vào Chứng từ ghi sổ để ghi vào sổ Đăng ký Chứng từ ghi
sổ, sau đó được dùng để ghi vào Sổ Cái. Các chứng từ kế toán sa u khi làm căn cứ
lập Chứng từ ghi sổ được dùng để ghi vào Sổ, Thẻ kế toán chi tiết có liên quan.
- Cuối tháng, phải khóa sổ tính ra tổng số tiền của các nghiệp vụ kinh tế, tài
chính phát sinh trong tháng trên sổ Đăng ký Chứng từ ghi sổ, tí nh ra Tổng số phát
sinh Nợ, Tổng số phát sinh Có và Số dư của từng tài khoản trên Sổ Cái. Căn cứ
vào Sổ Cái lập Bảng Cân đối số phát sinh.
- Sau khi đối chiếu khớp đúng, số liệu ghi trên Sổ Cái và Bảng tổng hợp chi
tiết (được lập từ các sổ, thẻ kế toán chi tiết) được dùng để lậ p Báo cáo tài chính.
Quan hệ đối chiếu, kiểm tra phải đảm bảo Tổng số phát sinh Nợ v à Tổng số phát
sinh Có của tất cả các tài khoản trên Bảng Cân đối số phát sinh  phải bằng nhau và
bằng Tổng số tiền phát sinh trên sổ Đăng ký Chứng từ ghi sổ. Tổ ng số dư Nợ và
Tổng số dư Có của các tài khoản trên Bảng Cân đối số phát sinh phải bằng nhau,
và số dư của từng tài khoản trên  Bảng Cân đối số phát sinh phải  bằng số dư của
từng tài khoản tương ứng trên Bảng tổng hợp chi tiết.

Biểu số 03
TRÌNH TỰ GHI SỔ KẾ TOÁN THEO HÌNH THỨC KẾ TOÁN
CHỨNG TỪ GHI SỔ

Ghi chú:
Ghi hàng ngày
Ghi cuối tháng
Đối chiếu, kiểm tra

5. Hình thức sổ kế toán Nhật ký - Chứng từ
a)  Đặc trưng cơ bản của hình thức kế toán Nhật ký - Chứng từ (NKCT)
- Tập hợp và hệ thống hóa các nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo bên Có của các
tài khoản kết hợp với việc phân tích các nghiệp vụ kinh tế đó t heo các tài khoản
đối ứng Nợ.
- Kết hợp chặt chẽ việc ghi chép  các nghiệp vụ kinh tế phát sin h theo
trình tự thời gian với việc hệ thống hoá các nghiệp vụ theo nội  dung kinh tế
(theo tài khoản).
- Kết hợp rộng rãi việc hạch toán tổng hợp với hạch toán chi ti ết trên cùng một
sổ kế toán và trong cùng một quá trình ghi chép.
Chứng từ kế toán
Sổ quỹ
CHỨNG TỪ GHI SỔ
Bảng tổng hợp
chứng từ kế toán
cùng loại
Sổ, thẻ
kế toán
chi tiết
Bảng
tổng hợp
chi tiết
Sổ Cái
Sổ đăng ký
chứng từ ghi sổ
Bảng cân đối số
phát sinh
BÁO CÁO TÀI CHÍNH

- Sử dụng các mẫu sổ in sẵn các quan hệ đối ứng tài khoản, chỉ tiêu quản lý
kinh tế, tài chính và lập báo cáo tài chính.
Hình thức kế toán Nhật ký - Chứng từ gồm có các loại sổ kế toán sau:
+ Nhật ký chứng từ;
+ Bảng kê;
+ Sổ Cái;
+ Sổ hoặc thẻ kế toán chi tiết.
b)  Trình tự ghi sổ kế toán theo hình thức kế toán Nhật ký - Ch ứng từ  (Sơ đồ
số 04)
- Hàng ngày căn cứ vào các chứng từ kế toán đã được kiểm tra lấ y số liệu ghi
trực tiếp vào các Nhật ký - Chứng từ hoặc Bảng kê, sổ chi tiết có liên quan. Đối
với các loại chi phí sản xuất, kinh doanh phát sinh nhiều lần h oặc mang tính chất
phân bổ, các chứng từ gốc trước hết được tập hợp và phân loại trong các bảng phân
bổ, sau đó lấy số liệu kết quả c ủa bảng phân bổ ghi vào các Bản g kê và Nhật ký -
Chứng từ có liên quan. Đối với c ác Nhật ký - Chứng từ được ghi căn cứ vào các
Bảng kê, sổ chi tiết thì căn cứ vào số liệu tổng cộng của bảng kê, sổ chi tiết, cuối
tháng chuyển số liệu vào Nhật ký - Chứng từ.
- Cuối tháng khóa sổ, cộng số liệ u trên các Nhật ký - Chứng từ,  kiểm tra, đối
chiếu số liệu trên các Nhật ký - Chứng từ với các sổ, thẻ kế to án chi tiết, bảng tổng
hợp chi tiết có liên quan và lấy số liệu tổng cộng của các Nhật  ký - Chứng từ ghi
trực tiếp vào Sổ Cái. Đối với các chứng từ có liên quan đến các  sổ, thẻ kế toán chi
tiết thì được ghi trực tiếp vào các sổ, thẻ có liên quan. Cuối tháng, cộng các sổ
hoặc thẻ kế toán chi tiết và căn cứ vào sổ hoặc thẻ kế toán chi  tiết để lập các Bảng
tổng hợp chi tiết theo từng tài khoản để đối chiếu với Sổ Cái. Số liệu tổng cộng ở
Sổ Cái và một số chỉ tiêu chi tiết trong Nhật ký - Chứng từ, Bả ng kê và các Bảng
tổng hợp chi tiết được dùng để lập báo cáo tài chính.

Biểu số 04
TRÌNH TỰ GHI SỔ KẾ TOÁN THEO HÌNH THỨC KẾ TOÁN
NHẬT KÝ - CHỨNG TỪ

Ghi chú:
Ghi hàng ngày
Ghi cuối tháng
Đối chiếu, kiểm tra

6. Hình thức kế toán trên máy vi tính
a) Đặc trưng cơ bản của Hình thức kế toán trên máy vi tính: Côn g việc kế toán
được thực hiện theo một chương trình phần mềm kế toán trên máy vi tính. Phần
mềm kế toán được thiết kế theo nguyên tắc của một trong bốn hìn h thức kế toán
hoặc kết hợp các hình thức kế toán quy định trên đây. Phần mềm kế toán không
hiển thị đầy đủ quy trình ghi sổ kế toán, nhưng phải in được đầ y đủ sổ kế toán và
báo cáo tài chính theo quy định. Phần mềm kế toán được thiết kế  theo Hình thức
kế toán nào sẽ có các loại sổ của hình thức kế toán đó nhưng kh ông hoàn toàn
giống mẫu sổ kế toán ghi bằng tay.
b)  Trình tự ghi sổ kế toán theo Hình thức kế toán trên máy vi tính (Biểu số 05)
- Hàng ngày, kế toán căn cứ vào chứng từ kế toán hoặc Bảng tổng  hợp chứng
từ kế toán cùng loại đã được kiểm tra, được dùng làm căn cứ ghi  sổ, xác định tài
khoản ghi Nợ, tài khoản ghi Có để nhập dữ liệu vào máy vi tính theo các bảng,
Chứng từ kế toán và
các bảng phân bổ
Bảng kê NHẬT KÝ
CHỨNG TỪ
Sổ, thẻ kế toán
chi tiết
Bảng tổng hợp
chi tiếtSổ Cái
BÁO CÁO TÀI CHÍNH

biểu được thiết kế sẵn trên phầ n mềm kế toán. Theo quy trình củ a phần mềm kế
toán, các thông tin được tự động nhập vào sổ kế toán tổng hợp ( Sổ Cái hoặc Nhật
ký - Sổ Cái...) và các sổ, thẻ kế toán chi tiết liên quan.
- Cuối tháng (hoặc bất kỳ vào thời điểm cần thiết nào), kế toán  thực hiện các
thao tác khóa sổ (cộng sổ) và lập báo cáo tài chính. Việc đối c hiếu giữa số liệu
tổng hợp với số liệu chi tiết đư ợc thực hiện tự động và luôn đả m bảo chính xác,
trung thực theo thông tin đã được  nhập trong kỳ. Người làm kế t oán có thể kiểm
tra, đối chiếu số liệu giữa sổ kế toán với báo cáo tài chính sa u khi đã in ra giấy.
Cuối tháng, cuối năm sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết  được in ra giấy,
đóng thành quyển và thực hiện các thủ tục pháp lý theo quy định.

Biểu số 05
TRÌNH TỰ GHI SỔ KẾ TOÁN
THEO HÌNH THỨC KẾ TOÁN TRÊN MÁY VI TÍNH

Ghi chú:

Nhập số liệu  hàng ngày
In sổ, báo cáo cuối tháng, cuối năm
Đối chiếu, kiểm tra

SỔ KẾ TOÁN

- Sổ tổng hợp
- Sổ chi tiết

CHỨNG TỪ KẾ TOÁN

BẢNG TỔNG HỢP
CHỨNG TỪ KẾ
TOÁN CÙNG LOẠI - Báo cáo tài chính
- Báo cáo kế toán
quản trị

PHẦN MỀM
KẾ TOÁN
MÁY VI TÍNH

PHẦN C -  GIẢI THÍCH NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP
GHI SỔ KẾ TOÁN

I. Giải thích nội dung và phương pháp ghi sổ tổng hợp
1. Nội dung, kết cấu và phương pháp ghi sổ theo hình thức Nhật ký - Sổ Cái:
Sổ kế toán tổng hợp của hình thức kế toán Nhật ký - Sổ Cái chỉ có một quyển
sổ duy nhất là sổ Nhật ký - Sổ Cái (Mấu số S01-DN)
a) Nội dung:
- Nhật ký - Sổ Cái là sổ kế toán tổng hợp duy nhất dùng để phản  ánh tất cả các
nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo trình tự thời gian và hệ thống  hóa theo nội dung
kinh tế (Theo tài khoản kế toán).
- Số liệu ghi trên Nhật ký - Sổ Cái dùng để lập Báo cáo tài chính.
b) Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
+ Kết cấu:
Nhật ký - Sổ Cái là sổ kế toán tổng hợp gồm 2 phần: Phần Nhật ký và phần Sổ Cái.
Phần Nhật ký: gồm các cột: Cột "Ngày, tháng ghi sổ", cột "Số hi ệu”, cột
"Ngày, tháng” của chứng từ, cột “Diễn giải" nội dung nghiệp vụ và cột "Số tiền
phát sinh". Phần Nhật ký dùng để phản ánh các nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo trình
tự thời gian.
Phần Sổ Cái: Có nhiều cột, mỗi tài khoản ghi 2 cột: cột Nợ, cột  Có. Số lượng
cột nhiều hay ít phụ thuộc vào số lượng các tài khoản sử dụng ở  đơn vị kế toán.
Phần Sổ Cái dùng để phản ánh các nghiệp vụ kinh tế phát sinh th eo nội dung kinh
tế (Theo tài khoản kế toán).
+ Phương pháp ghi sổ:
- Ghi chép hàng ngày:
Hàng ngày, mỗi khi nhận được chứng từ kế toán, người giữ Nhật k ý - Sổ Cái
phải kiểm tra tính chất pháp lý c ủa chứng từ. Căn cứ vào nội du ng nghiệp vụ ghi
trên chứng từ để xác định tài khoản ghi Nợ, tài khoản ghi Có. Đối với các chứng từ
kế toán cùng loại, kế toán lập “Bảng tổng hợp chứng từ kế toán cùng loại”. Sau đó
ghi các nội dung cần thiết của chứng từ kế toán hoặc “Bảng tổng  hợp chứng từ kế
toán cùng loại” vào Nhật ký - Sổ Cái.

Mỗi chứng từ kế toán hoặc “Bảng tổng hợp chứng từ kế toán cùng loại” được
ghi vào Nhật ký - Sổ Cái trên một dòng, đồng thời cả ở 2 phần: Phần Nhật ký và
phần Sổ Cái. Trước hết ghi vào phần Nhật ký ở các cột: Cột "Ngà y, tháng ghi sổ",
cột "Số hiệu" và cột "Ngày, tháng” của chứng từ, cột "Diễn giải " nội dung nghiệp
vụ kinh tế phát sinh và căn cứ và o số tiền ghi trên chứng từ để  ghi vào cột “số tiền
phát sinh”. Sau đó ghi số tiền của nghiệp vụ kinh tế phát sinh vào cột ghi Nợ, cột
ghi Có của các tài khoản liên quan trong phần Sổ Cái, cụ thể:
- Cột F, G: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng của nghiệp vụ kinh tế;
- Cột H: Ghi số thứ tự dòng của nghiệp vụ trong Nhật ký - Sổ Cái;
- Từ cột 2 trở đi: Ghi số tiền phát sinh của mỗi tài khoản theo  quan hệ đối ứng
đã được định khoản ở các cột F, G.
Cuối tháng phải cộng số tiền phá t sinh ở phần nhật ký và số phá t sinh nợ, số
phát sinh có, tính ra số dư và cộng luỹ kế số phát sinh từ đầu quý của từng tài
khoản để làm căn cứ lập Báo cáo tài chính.
2. Nội dung, kết cấu và phương pháp ghi sổ theo hình thức Chứng từ ghi sổ
(1) Sổ Đăng ký chứng từ ghi sổ (Mẫu số S02b-DN)
a) Nội dung:
Sổ Đăng ký chứng từ ghi sổ là sổ kế toán tổng hợp dùng để ghi c hép các
nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo trình tự thời gian (Nhật ký). Sổ này vừa dùng để
đăng ký các nghiệp vụ kinh tế phát sinh, quản lý chứng từ ghi s ổ, vừa để kiểm tra,
đối chiếu số liệu với Bảng Cân đối số phát sinh.
b) Kết cấu  và phương pháp ghi chép:
Cột A: Ghi số hiệu của Chứng từ ghi sổ.
Cột B: Ghi ngày, tháng lập Chứng từ ghi sổ.
Cột 1: Ghi số tiền của Chứng từ ghi sổ.
Cuối trang sổ phải cộng số lũy kế để chuyển sang trang sau.
Đầu trang sổ phải ghi số cộng trang trước chuyển sang.
Cuối tháng, cuối năm, kế toán cộng tổng số tiền phát sinh trên Sổ Đăng ký
chứng từ ghi sổ, lấy số liệu đối chiếu với Bảng Cân đối số phát sinh.

(2) Sổ Cái (Mẫu số S02c1-DN và S02c2- DN)
a) Nội dung:
Sổ Cái là sổ kế toán tổng hợp dùng để ghi các nghiệp vụ kinh tế  phát sinh
theo tài khoản kế toán được quy định trong chế độ tài khoản kế toán áp dụng
cho doanh nghiệp.
Số liệu ghi trên Sổ Cái dùng để kiểm tra, đối chiếu với số liệu  ghi trên Bảng
tổng hợp chi tiết hoặc các Sổ (thẻ) kế toán chi tiết và dùng để  lập Bảng cân đối số
phát sinh và Báo cáo Tài chính.
b) Kết cấu và phương pháp ghi Sổ Cái:
Sổ Cái của hình thức kế toán Chứng từ ghi sổ được mở riêng cho từng tài
khoản. Mỗi tài khoản được mở một trang hoặc một số trang tũy th eo số lượng ghi
chép các nghiệp vụ kinh tế phát sinh nhiều hay ít của từng tài khoản.
Sổ Cái có 2 loại: Sổ Cái ít cột và Sổ Cái nhiều cột.
+ Sổ Cái ít cột:  thường được áp dụng cho nhữ ng tài khoản có ít nghiệp vụ
kinh tế phát sinh, hoặc nghiệp vụ kinh tế phát sinh đơn giản.
Kết cấu của Sổ Cái loại ít cột (Mẫu số S02c1-DN)
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của Chứng từ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1, 2: Ghi số tiền ghi Nợ, ghi Có của tài khoản này.
+ Sổ Cái nhiều cột:  thường được áp dụng cho những tài khoản có nhiều
nghiệp vụ kinh tế phát sinh, hoặc nghiệp vụ kinh tế phát sinh p hức tạp cần phải
theo dõi chi tiết có thể kết hợp mở riêng cho một trang sổ trên Sổ Cái và được phân
tích chi tiết theo tài khoản đối ứng.
Kết cấu của Sổ Cái loại nhiều cột (Mẫu số S02c2-DN)
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của Chứng từ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.

- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1, 2: Ghi tổng số tiền phát sinh Nợ, phát sinh Có của tài khoản này.
- Cột 3 đến cột 10: Ghi số tiền phát sinh bên Nợ, bên Có của các tài khoản cấp 2.
* Phương pháp ghi Sổ Cái:
- Căn cứ vào Chứng từ ghi sổ để ghi vào Sổ Đăng ký chứng từ ghi sổ, sau đó Chứng
từ ghi sổ được sử dụng để ghi vào Sổ Cái và các sổ, thẻ kế toán chi tiết liên quan.
- Hàng ngày, căn cứ vào Chứng từ ghi sổ để ghi vào Sổ Cái ở các cột phù hợp.
- Cuối mỗi trang phải cộng tổng số tiền theo từng cột và chuyển sang đầu trang sau.
- Cuối tháng, (quý, năm) kế toá n phải khóa sổ, cộng số phát sin h Nợ, số phát
sinh Có, tính ra số dư và cộng luỹ kế số phát sinh từ đầu quý, đầu năm của từng tài
khoản để làm căn cứ lập Bảng Cân đối số phát sinh và Báo cáo tài chính.
3. Nội dung, kết cấu và phương pháp ghi sổ theo hình thức nhật ký chung:
(1) Nhật ký chung (Mẫu số 03a-DN)
a) Nội dung:
Sổ Nhật ký chung là sổ kế toán tổng hợp dùng để ghi chép các ng hiệp vụ kinh
tế, tài chính phát sinh theo tr ình tự thời gian đồng thời phản ánh theo quan hệ đối
ứng tài khoản (Định khoản kế toán) để phục vụ việc ghi Sổ Cái. Số liệu ghi trên sổ
Nhật ký chung được dùng làm căn cứ để ghi vào Sổ Cái.
b) Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
Kết cấu sổ Nhật ký chung được quy định thống nhất theo mẫu ban hành trong chế
độ này:
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng lập của chứng từ kế toán  dùng làm căn
cứ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát  sinh của chứng
từ kế toán.
- Cột E: Đánh dấu các nghiệp vụ ghi sổ Nhật ký chung đã được ghi vào Sổ Cái.
- Cột G: Ghi số thứ tự dòng của Nhật ký chung
- Cột H: Ghi số hiệu các tài khoản ghi Nợ, ghi Có theo định kho ản kế toán các
nghiệp vụ phát sinh. Tài khoản ghi N ợ được ghi trước, Tài khoản  ghi Có được ghi
sau, mỗi tài khoản được ghi một dòng riêng.

- Cột 1: Ghi số tiền phát sinh các Tài khoản ghi Nợ.
- Cột 2: Ghi số tiền phát sinh các Tài khoản ghi Có.
Cuối trang sổ, cộng số phát sinh luỹ kế để chuyển sang trang sau. Đầu trang sổ,
ghi số cộng trang trước chuyển sang.
Về nguyên tắc tất cả các nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh đều phải ghi vào
sổ Nhật ký chung. Tuy nhiên, trong trường hợp một hoặc một số đ ối tượng kế toán
có số lượng phát sinh lớn, để đơn giản và giảm bớt khối lượng g hi Sổ Cái, doanh
nghiệp có thể mở các sổ Nhật ký đặc biệt để ghi riêng các nghiệ p vụ phát sinh liên
quan đến các đối tượng kế toán đó.
Các sổ Nhật ký đặc biệt là một phần của sổ Nhật ký chung nên ph ương pháp
ghi chép tương tự như sổ Nhật ký chung. Song để tránh sự trùng lặp các nghiệp vụ
đã ghi vào sổ Nhật ký đặc biệt thì không ghi vào sổ Nhật ký chu ng. Trường hợp
này, căn cứ để ghi Sổ Cái là Sổ Nhật ký chung và các Sổ Nhật ký đặc biệt.
Dưới đây là hướng dẫn nội dung, kết cấu và cách ghi sổ của một số Nhật ký
đặc biệt thông dụng.
(1.1) Sổ Nhật ký thu tiền (Mẫu số 03a1-DN)
a) Nội dung: Là sổ Nhật ký đặc biệt dùng để ghi chép các nghiệp vụ thu tiền của
doanh nghiệp. Mẫu sổ này được mở riêng cho thu tiền mặt, thu qu a ngân hàng, cho
từng loại tiền (đồng Việt Nam, ngoại tệ) hoặc cho từng nơi thu tiền (Ngân hàng A,
Ngân hàng B...).
b) Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng lập của chứng từ kế toán  dùng làm căn
cứ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh của chứng từ kế toán.
- Cột 1: Ghi số tiền thu được vào bên Nợ của tài khoản tiền đượ c theo dõi trên
sổ này như: Tiền mặt, tiền gửi không kỳ hạn,...
- Cột 2, 3, 4, 5, 6: Ghi số tiền phát sinh bên Có của các tài khoản đối ứng.
Cuối trang sổ, cộng số phát sinh luỹ kế để chuyển sang trang sau.
Đầu trang sổ, ghi số cộng trang trước chuyển sang.

(1.2) Nhật ký chi tiền (Mẫu số S03a2-DN)
a) Nội dung: Là sổ Nhật ký đặc biệt dùng để ghi chép các nghiệp  vụ chi tiền
của doanh nghiệp. Mẫu sổ này được mở riêng cho chi tiền mặt, ch i tiền qua ngân
hàng, cho từng loại tiền (đồng Việt Nam, ngoại tệ) hoặc cho từn g nơi chi tiền
(Ngân hàng A, Ngân hàng B...).
b) Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng lập của chứng từ dùng làm căn cứ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ phát sinh của chứng từ kế toán.
- Cột 1: Ghi số tiền chi ra vào bên Có của tài khoản tiền được theo dõi trên sổ
này, như: Tiền mặt, tiền gửi không kỳ hạn...
- Cột 2, 3, 4, 5, 6 : Ghi số tiền phát sinh bên Nợ của các tài khoản đối ứng.
Cuối trang sổ, cộng số phát sinh luỹ kế để chuyển sang trang sau. Đầu trang sổ,
ghi số cộng trang trước chuyển sang.
(1.3)  Nhật ký mua hàng (Mẫu số S03a3-DN)
a) Nội dung: Là Sổ Nhật ký đặc biệt dùng để ghi chép các nghiệp  vụ mua hàng
theo từng loại hàng tồn kho của đơn vị, như: Nguyên liệu, vật l iệu; công cụ, dụng
cụ; hàng hóa;...
Sổ Nhật ký mua hàng dùng để ghi chép các nghiệp vụ mua hàng the o hình
thức trả tiền sau (mua chịu). Trường hợp trả tiền trước cho ngư ời bán thì khi phát
sinh nghiệp vụ mua hàng cũng ghi vào sổ này.
b) Kết cấu và phương pháp ghi sổ.
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng lập của chứng từ kế toán  dùng làm căn
cứ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ phát sinh của chứng từ kế toán.
- Cột 1, 2, 3: Ghi Nợ các tài khoản hàng tồn kho như: Hàng hóa, nguyên liệu vật
liệu, công cụ, dụng cụ... Trường h ợp đơn vị mở sổ này cho từng loại hàng tồn kho
thì các cột này có thể dùng để ghi chi tiết cho loại hàng tồn kho đó như: Hàng hóa A,
hàng hóa B...
- Cột 4: Ghi số tiền phải trả người bán tương ứng với số hàng đã mua.
Cuối trang sổ, cộng số luỹ kế để chuyển sang trang sau. Đầu tra ng sổ, ghi số
cộng trang trước chuyển sang.

(1.4) Nhật ký bán hàng (Mẫu số S03a4-DN)
a) Nội dung: Là Sổ Nhật ký đặc biệt dùng để ghi chép các nghiệp  vụ bán hàng
của doanh nghiệp như: Bán hàng hóa, bán sản phẩm, bán dịch vụ.
Sổ Nhật ký bán hàng dùng để ghi c hép các nghiệp vụ bán hàng the o hình thức
thu tiền sau (bán chịu). Trường hợp người mua trả tiền trước th ì khi phát sinh
nghiệp vụ bán hàng cũng ghi vào sổ này.
b) Kết cấu và cách ghi sổ:
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng lập của chứng từ dùng làm căn cứ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ phát sinh của chứng từ kế toán.
- Cột 1: Ghi số tiền phải thu từ người mua theo doanh thu bán hàng.
- Cột 2, 3, 4: Mở theo yêu cầu của doanh nghiệp để ghi doanh thu theo từng loại
nghiệp vụ: Bán hàng hóa, bán sản phẩm, bán bất động sản đầu tư, cung cấp dịch vụ...
Trường hợp doanh nghiệp mở sổ này cho từng loại doanh thu: Bán hàng hóa, bán sản
phẩm, bán bất động sản đầu tư, cung cấp dịch vụ... thì các cột này có thể dùng để ghi
chi tiết cho từng loại hàng hóa, sản phẩm, bất động sản đầu tư, dịch vụ. Trường hợp
không cần thiết, doanh nghiệp có thể gộp 3 cột này thành 1 cột để ghi doanh thu bán
hàng chung.
Cuối trang sổ, cộng số luỹ kế để chuyển sang trang sau. Đầu tra ng sổ, ghi số
cộng trang trước chuyển sang.
Doanh nghiệp có thể mở một hoặc một số sổ Nhật ký đặc biệt như đã nêu trên
để ghi chép. Trường hợp cần mở thêm các sổ Nhật ký đặc biệt khá c phải tuân theo
các nguyên tắc mở sổ và ghi sổ đã quy định.
(2) Sổ Cái (Mẫu số S03b- DN)
a) Nội dung: Sổ Cái là sổ kế toán tổng hợp dùng để ghi chép các  nghiệp vụ
kinh tế, tài chính phát sinh trong niên độ kế toán theo tài kho ản kế toán được quy
định trong hệ thống tài khoản kế  toán áp dụng cho doanh nghiệp.  Mỗi tài khoản
được mở một hoặc một số trang liên tiếp trên Sổ Cái đủ để ghi c hép trong một niên
độ kế toán.
b) Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
Sổ Cái được quy định thống nhất theo mẫu ban hành trong chế độ này.
Cách ghi Sổ Cái được quy định như sau:
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.

- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng lập của chứng từ kế toán được dùng làm
căn cứ ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ phát sinh.
- Cột E: Ghi số trang của sổ Nhật ký chung đã ghi nghiệp vụ này.
- Cột G: Ghi số dòng của sổ Nhật ký chung đã ghi nghiệp vụ này.
- Cột H: Ghi số hiệu của các tài khoản đối ứng liên quan đến ng hiệp vụ phát
sinh với tài khoản trang Sổ Cái này (Tài khoản ghi Nợ trước, tài khoản ghi Có sau).
- Cột 1, 2: Ghi số tiền phát sinh bên Nợ hoặc bên Có của Tài kh oản theo từng
nghiệp vụ kinh tế.
Đầu tháng, ghi số dư đầu kỳ củ a tài khoản vào dòng đầu tiên, cộ t số dư (Nợ
hoặc Có). Cuối tháng, cộng số phát sinh Nợ, số phát sinh Có, tí nh ra số dư và cộng
luỹ kế số phát sinh từ đầu quý c ủa từng tài khoản để làm căn cứ  lập Bảng Cân đối
số phát sinh và báo cáo tài chính.
4. Nội dung, kết cấu và phương pháp ghi sổ theo hình thức Nhật ký -
Chứng từ
(1) Nhật ký chứng từ
Trong hình thức Nhật ký - Chứng từ có 10 Nhật ký - Chứng từ, đư ợc đánh số
từ Nhật ký - Chứng từ số 1 đến Nhật ký - Chứng từ số 10.
Nhật ký chứng từ là sổ kế toán tổng hợp, dùng để phản ánh toàn bộ các nghiệp
vụ kinh tế, tài chính phát sinh  theo vế Có của các tài khoản. M ột NKCT có thể mở
cho một tài khoản hoặc có thể mở cho một số tài khoản có nội du ng kinh tế giống
nhau hoặc có quan hệ đối ứng mật thiết với nhau. Khi mở NKCT dù ng chung cho
nhiều tài khoản thì trên NKCT đó số phát sinh của mỗi tài khoản  được phản ánh
riêng biệt ở một số dòng hoặc một số cột dành cho mỗi tài khoản . Trong mọi
trường hợp số phát sinh bên Có của mỗi tài khoản chỉ tập trung phản ánh trên một
NKCT và từ NKCT này ghi vào Sổ Cái một lần vào cuối tháng. Số p hát sinh Nợ
của mỗi tài khoản được phản ánh trên các NKCT khác nhau, ghi Có  các tài khoản
có liên quan đối ứng Nợ với tài khoản này và cuối tháng được tậ p hợp vào Sổ Cái
từ các NKCT đó.
Để phục vụ nhu cầu phân tích và kiểm tra, ngoài phần chính dùng để phản ánh
số phát sinh bên Có, một số NKCT có bố trí thêm các cột phản án h số phát sinh
Nợ, số dư đầu kỳ và số dư cuối kỳ của tài khoản. Số liệu của cá c cột phản ánh số
phát sinh bên Nợ các tài khoản trong trường hợp này chỉ dùng ch o mục đích kiểm
tra, phân tích không dùng để ghi Sổ Cái.

Căn cứ để ghi chép các NKCT là chứng từ gốc, số liệu của sổ kế toán chi tiết,
của bảng kê và bảng phân bổ.
NKCT phải mở từng tháng một, hết mỗi tháng phải khóa sổ NKCT cũ  và mở
NKCT mới cho tháng sau. Mỗi lần  khóa sổ cũ, mở sổ mới phải chuy ển toàn bộ số
dư cần thiết từ NKCT cũ sang NKCT mới  tùy theo yêu cầu cụ thể của từng tài
khoản.
Nội dung cơ bản và trình tự ghi chép các NKCT
(1.1) Nhật ký - Chứng từ số 1 (Mẫu số S04a1-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh bê n Có TK 111 “Tiền mặt" (phần ch i) đối ứng
Nợ với các tài khoản có liên quan.
- Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
NKCT số 1 gồm có các cột số thứ tự, ngày của chứng từ ghi sổ cá c cột phản
ánh số phát sinh bên Có của TK 111 "Tiền mặt" đối ứng Nợ với cá c tài khoản có
liên quan và cột cộng Có TK 111. Cơ sở để ghi NKCT số 1 (ghi Có TK 111) là báo
cáo quỹ kèm theo các chứng từ gốc (Phiếu chi, Hóa đơn...). Mỗi báo cáo quỹ được
ghi một dòng trên NKCT số 1 theo thứ tự thời gian.
Cuối tháng hoặc cuối quý, khóa sổ NKCT số 1, xác định tổng số p hát sinh bên
Có  TK 111 đối ứng Nợ của các tài khoản liên quan và lấy số tổng cộng của NKCT
số 1 để ghi Sổ Cái (Có TK 111, Nợ các tài khoản).
(1.2) Nhật ký - Chứng từ số 2 (Mẫu số S04a2-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh  bên Có TK 112 "Tiền gửi không kỳ hạn" đối
ứng Nợ với các tài khoản có liên quan. Kết cấu và phương pháp ghi sổ: NKCT số 2
gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày tháng của chứng từ ghi sổ, diễn giải nội
dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản ánh số phát sinh bên Có của  TK 112 đối ứng
Nợ với các tài khoản có liên quan và cột cộng Có TK 112. Cơ sở để ghi NKCT số 2
là các giấy báo Nợ của Ngân hàng kèm theo các chứng từ gốc có liên quan.
Cuối tháng hoặc cuối quý, khoá sổ NKCT số 2, xác định tổng số p hát sinh bên
Có TK 112 đối ứng Nợ của các tài khoản liên quan, và lấy số tổng cộng của NKCT
số 2 để ghi Sổ Cái (Có TK 112, Nợ các tài khoản).
(1.3) Nhật ký - Chứng từ số 3 (Mẫu s
ố S04a3-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh b ên Có TK 113 “Tiền đang chuyển" đối ứng
Nợ với các tài khoản có liên quan. Kết cấu và phương pháp ghi s ổ: NKCT số 3
gồm có các cột số thứ tự, số hiệu,  ngày tháng của Chứng từ ghi sổ, diễn giải nội
dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản ánh số phát sinh bên Có TK 113 đối ứng Nợ với
các tài khoản có liên quan và cột cộng Có TK 113. Cơ sở để ghi vào NKCT số 3:

+ Đầu tháng khi mở NKCT số 3 phải căn cứ vào NKCT số 3 tháng trướ c để
ghi vào dòng số dư đầu tháng TK 113.
+ Phần ghi Có TK 113, căn cứ vào giấy báo Có của Ngân hàng để ghi.
Cuối tháng hoặc cuối quý, khóa sổ NKCT số 3, xác định tổng số p hát sinh Có
của TK 113 đối ứng Nợ các tài khoản liên quan và lấy số tổng cộng của NKCT số 3
để ghi Sổ Cái (Có TK 113, Nợ các tài khoản).
(1.4) Nhật ký chứng từ số 4 (Mẫu số S04a4-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh bên Có các TK 341 "Vay và nợ thuê  tài chính",
TK 343 “Trái phiếu phát hành” đối ứng Nợ của các tài khoản có liên quan.
NKCT số 4 ngoài phần ghi Có TK 341, 343 đối ứng Nợ các tài khoả n liên
quan, còn có phần theo dõi thanh toán (ghi Nợ TK 341, 343, đối ứng Có các tài
khoản liên quan). Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
NKCT số 4 gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày tháng của Chứ ng từ ghi sổ,
diễn giải nội dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản ánh số phát s inh bên Có, bên Nợ
của các tài khoản  341, 343 đối ứng Nợ và đối ứng Có các tài khoản liên quan.
Khi mở NKCT số 4, số phát sinh của mỗi tài khoản tiền vay, nợ n gắn hạn và
dài hạn được phản ánh riêng biệt ở một số trang dành cho mỗi tài khoản.
Cơ sở để ghi vào NKCT số 4 là khế ước vay, hợp đồng kinh tế (th uê mua
TSCĐ, các khoản nợ dài hạn), giấy báo Nợ, báo Có của Ngân hàng và các chứng
từ liên quan khác đến các khoản vay, nợ ngắn hạn và dài hạn.
Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ NKCT số 4, xác định tổng số ph át sinh bên
Có của từng TK  341, 343 đối ứng Nợ của các tài khoản liên quan.
Số liệu tổng cộng của NKCT số 4 được dùng để ghi Sổ Cái của các  Tài khoản
341, 343 (Có TK 341, Nợ các tài khoản; Có TK 343, Nợ các tài khoản).
(1.5) Nhật ký chứng từ số 5 (Mẫu số S04a5-DN)
Dùng để tổng hợp tình hình thanh toán và công nợ với người cung  cấp vật tư,
hàng hóa, dịch vụ cho doanh nghiệp (Tài khoản 331 “Phải trả cho người bán").
NKCT số 5 gồm có 2 phần: Phần phản ánh số phát sinh bên Có TK 3 31 đối
ứng Nợ với các tài khoản có liên quan và phần theo dõi thanh toán (ghi Nợ TK 331
đối ứng Có với các tài khoản liên quan). Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
NKCT số 5 gồm có các cột số thứ tự, tên đơn vị (hoặc người bán) , số dư đầu
tháng, các cột phản ánh số phát sinh bên Có của TK 331 đối ứng Nợ với các tài khoản
liên quan và các cột phản ánh số phát sinh bên Nợ của TK 331 đối ứng Có với các tài
khoản liên quan.

Cơ sở để ghi vào NKCT số 5 là sổ theo dõi thanh toán (TK 331 “P hải trả cho
người bán"). Cuối mỗi tháng sau khi đã hoàn thành việc ghi sổ c hi tiết TK 331, kế
toán lấy số liệu cộng cuối tháng của từng sổ chi tiết được mở c ho từng đối tượng
để ghi vào NKCT số 5 (Số liệu tổng cộng của mỗi sổ chi tiết đượ c ghi vào NKCT
số 5 một dòng).
Cuối tháng khoá sổ NKCT số 5, xác định tổng số phát sinh bên Có  TK 331 đối
ứng Nợ các tài khoản liên quan, v à lấy số liệu tổng cộng của NK CT số 5 để ghi Sổ
Cái (Có TK 331, Nợ các tài khoản).
(1.6) Nhật ký chứng từ số 6 (Mẫu số S04a6 -DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh bê n Có TK 151 "Hàng mua đang đi đ ường”
nhằm theo dõi tình hình mua vật tư, dụng cụ, hàng hoá còn đang đi đường. Kết cấu
và phương pháp ghi sổ:
NKCT số 6 gồm có các cột số thứ tự, diễn giải nội dung nghiệp vụ ghi sổ, số hiệu
ngày tháng của chứng từ dùng để ghi sổ, các cột phản ánh số phát sinh bên Có của TK 151
đối ứng Nợ với các tài khoản liên quan, các cột số dư đầu tháng và cuối tháng.
Cơ sở để ghi NKCT số 6 là hóa đơn của người bán, phiếu nhập kho . Nguyên
tắc ghi NKCT này là ghi theo từng hóa đơn, phiếu nhập kho vật tư, hàng hóa.
Toàn bộ hóa đơn mua vật tư, hàng hóa đã mua, đã thanh toán tiền hoặc đã chấp
nhận thanh toán, nhưng đến cuối t háng hàng vẫn chưa về thì căn cứ vào các hóa
đơn này ghi cột "Số dư đầu tháng" của NKCT số 6 tháng sau (mỗi hoá đơn ghi một
dòng), sang tháng, khi hàng về căn cứ vào phiếu nhập kho ghi số hàng đã nhập vào
các cột phù hợp phần "ghi Có TK 151, Nợ các tài khoản".
Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ NKCT số 6, xác định tổng số ph át sinh Có
TK 151 đối ứng Nợ của các tài khoản liên quan, và lấy số tổng cộng của NKCT số 6 để
ghi Sổ Cái (Có TK 151, Nợ các tài khoản).
(1.7) Nhật ký chứng từ số 7(Mẫu số S04a7-DN)
Dùng để tổng hợp toàn bộ chi phí sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và dùng
để phản ánh số phát sinh bên C ó các tài khoản liên quan đến chi phí sản xuất, kinh
doanh bao gồm, TK 152, TK 153, TK 154, TK 214, TK 241, TK 242, TK 334, TK
335, TK 338, TK 352, TK 621, TK 622, TK 623, TK 627 và một số t ài khoản đã
phản ánh ở các Nhật ký - Chứng từ  khác, nhưng có liên quan đến chi phí sản xuất,
kinh doanh phát sinh trong kỳ, và dùng để ghi Nợ các tài khoản 154, 621, 622, 623,
627, 242, 2413, 335, 641, 642...

NKCT số 7 gồm có 3 phần:
- Phần I: Tập hợp chi phí SXKD toàn doanh nghiệp, phản ánh toàn bộ số ph át
sinh bên Có của các tài khoản liên quan đến chi phí sản xuất, kinh doanh.
- Phần II: Chi phí sản xuất theo yếu tố.
- Phần III: Luân chuyển nội bộ không tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
Phương pháp ghi chép Nhật ký - Chứng từ số 7:
Phần I. Tập hợp chi phí SXKD toàn doanh nghiệp, phản ánh toàn bộ số ph át
sinh bên Có của các tài khoản liên quan đến chi phí sản xuất, k inh doanh. Cơ sở để
ghi phần này là:
- Căn cứ vào dòng cộng Nợ của các Tài khoản 154, 621, 622, 623, 627 trên các
Bảng kê số 4 để xác định số tổng cộng Nợ của từng TK 154, 621, 622, 623, 627
ghi vào các cột và dòng phù hợp của phần này.
- Lấy số liệu từ Bảng kê số 5 phần ghi bên Nợ của các TK 2413, 641, 642 để
ghi vào các dòng liên quan.
- Lấy số liệu từ Bảng kê số 6, phần ghi bên Nợ của các TK 242 và của TK 335,
TK 352, TK 356 để ghi vào các dòng Nợ TK 242 và Nợ TK 335, Nợ T K 352, Nợ
TK 356 của phần này.
- Căn cứ vào các Bảng phân bổ, các Nhật ký - Chứng từ và các ch ứng từ có
liên quan để ghi vào các dòng phù hợp trên mục B Phần I của Nhậ t ký - Chứng
từ số 7.
- Số liệu tổng cộng của Phần I được sử dụng để ghi vào Sổ Cái.
Phần II . Chi phí sản xuất, theo yếu tố: Theo quy định hiện hành, chi ph í sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp gồm 5 yếu tố chi phí:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu;
- Chi phí nhân công;
- Chi phí khấu hao TSCĐ;
- Chi phí dịch vụ mua ngoài;
- Chi phí khác bằng tiền.
Cách lập Phần II NKCT số 7
1. Yếu tố nguyên liệu, vật liệu:
Căn cứ vào số phát sinh bên Có của các TK l52, 153, đối ứng với  Nợ các tài
khoản ghi ở Mục A Phần I trên Nhật ký - Chứng từ số 7 để ghi và o các dòng phù
hợp của phần này.

Căn cứ vào chứng từ và các sổ kế toán có liên quan để xác định phần nguyên
liệu mua ngoài không qua nhập kho đưa ngay sử dụng để ghi vào y ếu tố nguyên
liệu, vật liệu ở các dòng phù hợp của Phần II Nhật ký - Chứng từ số 7.
Yếu tố chi phí nguyên liệu, vật liệu khi tính phải loại trừ ngu yên liệu, vật liệu,
nhiên liệu dùng không hết nhập lại kho và phế liệu thu hồi.
2. Yếu tố chi phí nhân công:
Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 334 và số phát sinh bên Có TK  338 (3382,
3383, 3384, ) đối ứng Nợ các tài khoản ghi ở Mục A Phần I trên Nhật ký - Chứng
từ số 7 để ghi vào yếu tố chi phí nhân công ở các dòng phù hợp của Phần II Nhật
ký - Chứng từ số 7.
3. Yếu tố khấu hao TSCĐ:
Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 214 đối ứng Nợ các tài khoản ghi ở Mục A
Phần I trên Nhật ký - Chứng từ số 7 để ghi vào yếu tố khấu hao TSCĐ ở các dòng
phù hợp của Phần II NKCT số 7.
4. Yếu tố chi phí dịch vụ mua ngoài:
Căn cứ vào các Bảng kê, Sổ chi tiết, Nhật ký - Chứng từ số 1, 2 , 5,... liên quan,
xác định phần chi phí dịch vụ mua ngoài để ghi vào cột 4 (các d òng phù hợp) trên
Phần II của Nhật ký - Chứng từ số 7.
5. Yếu tố chi phí khác bằng tiền:
Căn cứ vào các Bảng kê, Sổ chi tiết, Nhật ký - Chứng từ số 1, 2 , 5,... liên quan,
xác định phần chi phí khác bằng tiền để ghi vào cột 5 (các dòng  phù hợp) trên
Phần II của Nhật ký - Chứng từ số 7.
Phần III. Luân chuyển nội bộ không tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh
Cách lập Phần III NKCT số 7:
- Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 154 đối ứng Nợ các TK có li ên quan
(154, 242, 2413, 335, 621, 627, 641, 642,...) ở Mục A Phần I tr ên Nhật ký - Chứng
từ số 7 để ghi vào cột 1 ở các dòng TK 154, 242, 2413, 335, 621 , 623, 627, 641,
642, 632 cho phù hợp của Phần III NKCT số 7.
- Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 621 đối ứng Nợ tài khoản 15 4 ở Mục A
Phần I trên Nhật ký - Chứng từ số 7 để ghi vào cột 2 ở dòng TK 154 ở Phần III
NKCT số 7.
- Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 622 đối ứng Nợ TK 154 ở Mục  A Phần I
trên Nhật ký - Chứng từ số 7 để ghi vào cột 3 ở dòng TK 154 ở Phần III NKCT số 7.

- Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 623 đối ứng Nợ TK 154  ở Mục A Phần I
trên Nhật ký - Chứng từ số 7 để ghi vào cột 4 ở dòng TK 154 ở Phần III NKCT số 7.
- Căn cứ vào số phát sinh bên Có TK 627 đối ứng Nợ TK 154 ở Mục  A Phần I
trên Nhật ký - Chứng từ số 7 để ghi vào cột 5 ở dòng TK 154 ở Phần III NKCT số 7.
- Căn cứ vào số phát sinh bên Có các TK 242, 335, 2413, 352 đối  ứng Nợ các
TK 154, 621, 623, 627, 641, 642 ở Mục A Phần I trên Nhật ký - C hứng từ số 7 để
ghi vào cột 6, Cột 7, cột 8, cột 9 ở các dòng TK 154, 621, 622,  623, 627, 641, 642
cho phù hợp ở Phần III NKCT số 7.
(1.8) Nhật ký - Chứng từ số 8 (Mẫu số S04a8-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh bên Có TK 155, 156, 157, 158, 131 , 511, 515,
632, 635, 641, 642, 711, 811, 821, 911. Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
NKCT số 8 gồm có các cột số thứ tự, số hiệu tài khoản ghi Nợ và  các cột phản
ánh số phát sinh bên Có của các TK 155, 156, 157, 158, 131, 511 , 515, 632, 635,
641, 642, 711, 811, 821, 911, các dòng ngang phản ánh số phát s inh bên Nợ của
các tài khoản liên quan với các tài khoản ghi Có ở các cột dọc.  Cơ sở và phương
pháp ghi NKCT số 8:
- Căn cứ vào Bảng kê số 8 và Bảng kê số 10 phần ghi Có để ghi v ào các cột
ghi Có TK 155, 156, 157, 158.
- Căn cứ vào Bảng kê số 11 phần ghi Có để ghi vào cột ghi Có TK 131.
- Căn cứ vào sổ chi tiết bán hàng dùng cho TK 511 phần ghi Có để ghi vào các
cột ghi Có TK 511.
- Căn cứ vào sổ chi tiết dùng chung cho các tài khoản 515, 632,  635, 641, 642,
711, 811, 821, 911  phần ghi Có để ghi vào các cột ghi Có TK 515, 632, 635, 641,
642, 711, 811, 821, 911.
Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ NKCT số 8 xác định tổng số phá t sinh bên
Có của các TK 155, 156, 157, 158, 131, 511, 515, 632, 641, 642,  711, 811, 821,
911 đối ứng Nợ các tài khoản liên quan và lấy số tổng cộng của NKCT số 8 để ghi
Sổ Cái.
(1.9) Nhật ký - Chứng từ số 9 (Mẫu số S04a9-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh bê n Có TK 211 "TSCĐ hữu hình", TK  212
"TSCĐ thuê tài chính", TK 213 "TSCĐ vô hình", TK 215 - Tài sản sinh học,
TK 217 “Bất động sản đầu tư”. Kết cấu và phương pháp ghi sổ:

NKCT số 9 gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày tháng của chứ ng từ dùng
để ghi sổ, diễn giải nội dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản án h số phát sinh bên
Có của TK 211, 212, 213, 215, 217 đối ứng Nợ với các tài khoản có liên quan.
Cơ sở để ghi NKCT số 9 là các Biên bản bàn giao, nhượng bán, th anh lý
TSCĐ và các chứng từ có liên quan đến giảm TSCĐ của doanh nghiệp.
Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ NKCT số 9, xác định số phát si nh bên Có
TK 211, 212, 213, 215, 217 đối ứ ng Nợ của các tài khoản liên qu an và lấy số tổng
cộng của NKCT số 9 để ghi Sổ Cái.
(1.10) Nhật ký - Chứng từ số 10 (Mẫu số S04a10-DN)
Dùng để phản ánh số phát sinh bên Có của các TK 121, 128, 136, 138, 141,
171, 221, 222, 228, 229, 243, 244,  333, 336, 337, 338, 344, 347 , 353, 411, 412,
413, 414, 418, 419, 421 mỗi tài khoản được ghi trên một tờ Nhật ký- Chứng từ.
- Kết cấu và phương pháp ghi sổ: NKCT số 10 gồm có các cột số t hứ tự, diễn
giải nội dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản ánh số phát sinh b ên Có và bên Nợ
của các TK 121, 128, 136, 138, 141, 171, 221, 222, 228, 229, 24 3, 244, 333, 336,
337, 338, 344, 347, 353, 411, 412,  413, 414, 418, 419, 421 đối ứng Nợ và Có với
các tài khoản liên quan, các cột s ố dư đầu tháng, số dư cuối th áng. Cơ sở để ghi
NKCT số 10:
Căn cứ vào sổ chi tiết đầu tư c hứng khoán dùng cho TK 121, 221  phần ghi Có
để ghi vào các cột ghi Có TK 121, 221, Nợ các tài khoản liên quan ở các cột phù hợp.
- Căn cứ vào sổ theo dõi thanh  toán dùng cho các TK 136, 138, 1 41, 222, 244,
333, 336, 344 phần ghi Có để ghi vào các cột ghi Có TK 136, 138 , 141, 222, 244,
333, 336, 344, Nợ các tài khoản liên quan ở các cột phù hợp.
- Căn cứ vào sổ chi tiết dùng chung cho các Tài khoản 128, 228,  229, 171,
353, 411, 412, 413, 414, 418, 421 phần ghi Có để ghi vào các cộ t ghi Có TK 128,
228, 229, 171, 353, 411, 412, 413, 414, 418, 421.
Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ NKCT số 10, xác định số phát s inh bên Có
TK 121, 128, 136, 138, 141, 171, 221, 222, 228, 229, 243, 244, 333, 336,  338, 344,
347, 353, 411, 412, 413, 414, 418, 419, 421 và lấy số tổng cộng của NKCT số 10 để
ghi Sổ Cái.

(Xem tiếp Công báo số 1577 + 1578)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1575 + 1576)

(2) Bảng kê
Trong hình thức NKCT có 10 bảng kê được đánh số thứ tự từ Bảng kê số 1 đến
Bảng kê số 11 (Không có bảng kê số 7). Bảng kê được sử dụng trong những trường
hợp khi các chỉ tiêu hạch toán chi tiết của một số tài khoản kh ông thể kết hợp phản
ánh trực tiếp trên NKCT được. Khi sử dụng bảng kê thì số liệu c ủa chứng từ gốc
trước hết được ghi vào bảng kê. Cuối tháng số liệu tổng cộng của các bảng kê được
chuyển vào các NKCT có liên quan.
Bảng kê có thể mở theo vế Có hoặc vế Nợ của các tài khoản, có t hể kết hợp
phản ánh cả số dư đầu tháng, số phát sinh Nợ, số phát sinh Có trong tháng và số dư
cuối tháng... phục vụ cho việc kiểm tra, đối chiếu số liệu và c huyển sổ cuối tháng.
Số liệu của bảng kê không sử dụng để ghi Sổ Cái.
Kết cấu và phương pháp ghi chép của các bảng kê:
(2.1) Bảng kê s ố 1 (M ẫu s ố S04b1-DN): Dùng để phản ánh số phát sinh bên
Nợ TK 111 “Tiền mặt" (Phần thu) đối ứng Có với các tài khoản có  liên quan. Kết
cấu và phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 1  gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày, tháng của Chứng từ ghi
sổ, diễn giải nội dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản ánh số ph át sinh bên Nợ của
TK 111 đối ứng Có với các tài khoản liên quan và cột số dư cuối ngày.
Cơ sở để ghi Bảng kê số 1 là các Phiếu thu kèm theo các chứng từ gốc có liên quan.
Đầu tháng khi mở Bảng kê số 1 că n cứ vào số dư cuối tháng trước của TK 111
để ghi vào số dư đầu t háng này. Số dư cuối ngày được tính bằng số dư cuối ngày
hôm trước cộng (+) số phát sinh Nợ trong ngày trên Bảng kê số 1 và trừ (-) Số phát
sinh Có trong ngày trên NKCT số 1. Số dư này phải khớp với số dư tiền mặt hiện có
tại quỹ cuối ngày.

Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ Bảng kê số 1, xác định tổng số phát sinh bên
Nợ TK 111 đối ứng Có của các tài khoản liên quan.
(2.2) Bảng kê s ố 2 (M ẫu s ố S04b2-DN): Dùng để phản ánh số phát sinh bên
Nợ TK 112 "Tiền gửi không kỳ hạn" đối ứng Có với tài khoản liên  quan. Kết cấu
và phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 2 gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày tháng của Chứng từ ghi
sổ, diễn giải nội dung nghiệp vụ ghi sổ, các cột phản ánh số ph át sinh bên Nợ của
TK 112 đối ứng Có với các tài khoản liên quan và cột số dư cuối ngày.
Cơ sở để ghi Bảng kê số 2 là các  giấy báo Có của Ngân hàng kèm theo các
chứng từ gốc có liên quan. Cách tính số dư đầu tháng, cuối thán g, cuối ngày của
TK 112 trên Bảng kê số 2 tương tự như cách tính số dư TK 111 trên Bảng kê số 1.
Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ Bảng kê số 2, xác định tổng số phát sinh bên
Nợ TK 112 đối ứng Có các tài khoản liên quan.
(2.3) Bảng kê số 3 (Mẫu số S04b3-DN): Dùng để tính giá thành thực tế nguyên
liệu, vật liệu và công cụ, dụng c ụ. Bảng kê số 3 chỉ sử dụng ở doanh nghiệp có sử
dụng giá hạch toán trong hạch toá n chi tiết vật liệu. Phương ph áp lập Bảng kê số 3
phải căn cứ vào:
+ NKCT số 5 phần ghi Có TK 331, Nợ các TK 152, 153.
+ NKCT số 6 phần ghi Có TK 151, Nợ các TK 152, 153.
+ NKCT số 2 phần ghi Có TK 112, Nợ các TK 152, 153.
+ NKCT số 1 phần ghi Có TK 111, Nợ các TK 152, 153.
+ NKCT số 7...
Bảng kê số 3 gồm phần tổng hợp giá trị nguyên liệu, vật liệu nhập kho và phần
chênh lệch giữa giá thực tế và giá hạch toán.
Hệ số chênh lệch giá nguyên liệu, vật liệu được xác định bằng công thức:

Giá thực tế vật liệu
tồn kho đầu kỳ + Giá thực tế vật liệu
nhập kho trong kỳ
=    Hệ số
chênh lệch giá
Giá hạch toán vật liệu
tồn kho đầu kỳ + Giá hạch toán vật liệu
nhập kho trong kỳ

Giá trị nguyên liệu, vật liệu xu ất dùng trong tháng sẽ được xác  định bằng (=)
giá trị nguyên liệu, vật liệu xuấ t kho theo giá hạch toán (ở Bả ng phân bổ số 2 -
Bảng phân bổ nguyên liệu, vật liệ u và công cụ, dụng cụ) nhân (x ) với hệ số chênh
lệch trên Bảng kê số 3.
(2.4) Bảng kê số 4 (Mẫu số S04b4-DN): Dùng để tổng hợp số phát sinh Có của
các TK 152, 153, 154, 214, 241, 242, 334, 335, 338, 352, 621, 6 22, 623, 627 đối
ứng Nợ với các Tài khoản 154, 621, 622, 623, 627 và được tập hợp theo từng phân
xưởng, bộ phận sản xuất và chi tiết cho từng sản phẩm, dịch vụ.  K ế t  c ấ u  v à
phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 4 gồm có các cột số thứ tự, các cột phản ánh số phát  sinh bên Có
của các TK 152, 153, 154, 214, 241, 242, 334, 335, 338, 352, 62 1, 622, 623, 627,
các dòng ngang phản ánh chi phí trực tiếp sản xuất (ghi Nợ các TK 154, 621, 622,
623, 627) đối ứng Có với các tài khoản liên quan phản ánh ở các cột dọc.
Cơ sở để ghi vào Bảng kê số 4 là căn cứ vào Bảng phân bổ số 1, số 2, số 3, các
bảng kê và các NKCT liên quan để ghi vào các cột và các dòng ph ù hợp của Bảng
kê số 4. Số liệu tổng hợp của B ảng kê số 4 sau khi khóa sổ vào cuối tháng hoặc
cuối quý được dùng để ghi vào NKCT số 7.
(2.5) Bảng kê số 5 (Mẫu số S04b5-DN): Dùng để tổng hợp số phát sinh Có của
các Tài khoản 152, 153, 154, 214, 241, 242, 334, 335, 338, 352,  356, 621, 622,
623, 627 đối ứng Nợ với các Tài khoản 641, 642, 241. Trong từng  tài khoản chi
tiết theo yếu tố và nội dung chi phí: Chi phí nhân viên, chi ph í vật liệu, chi phí
dụng cụ, đồ dùng... Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 5 gồm có các cột số thứ tự, các cột dọc phản ánh số phát sinh bên
Có của các Tài khoản 152, 153, 154, 214, 241, 334, 335, 338, 621, 622, 627,... Các
dòng ngang phản ánh chi phí bán h àng, chi phí quản lý doanh ngh iệp hoặc chi phí
đầu tư XDCB (ghi Nợ TK 641, 642, 241 đối ứng Có với các tài kho ản liên quan
phản ánh ở các cột dọc).
Cơ sở để ghi vào Bảng kê số 5 là các Bảng phân bổ số 1, số 2, s ố 3, các bảng
kê và NKCT có liên quan để ghi vào các cột và các dòng phù hợp với Bảng kê
số 5. Số liệu tổng hợp của Bảng kê số 5 sau khi khóa sổ cuối th áng hoặc cuối quý
được dùng để ghi vào NKCT số 7.

(2.6) Bảng kê số 6 (Mẫu số S04b6- DN): Dùng để phản ánh chi phí phải trả và
chi phí chờ phân bổ (TK 242 “Chi  phí chờ phân bổ ”, TK 335 “Chi  phí phải trả”,
TK 352 “Dự phòng phải trả”, TK 356 “Quỹ phát triển khoa học và công nghệ”).
Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 6 gồm có các cột số thứ tự, diễn giải nội dung chứng  từ dùng để
ghi sổ, số dư đầu kỳ, số dư cuối kỳ, số phát sinh Nợ và phát si nh Có đối ứng với
các tài khoản liên quan. Cơ sở để ghi vào Bảng kê số 6:
- Căn cứ vào các bảng phân bổ tiề n lương, nguyên vật liệu, khấu hao TSCĐ và
các chứng từ liên quan để ghi vào phần số phát sinh Nợ của TK 242, TK 335, TK 352,
TK 356 đối ứng Có các tài khoản liên quan.
- Căn cứ vào kế hoạch phân bổ chi phí để ghi vào bên Có TK 242,  căn cứ vào
kế hoạch chi phí phải trả để ghi vào bên Có TK 335, căn cứ vào các khoản dự phòng
phải trả phải trích lập để ghi vào bên Có TK 352, căn cứ vào số quỹ phát triển khoa
học và công nghệ phải trích lập để ghi vào bên Nợ các tài khoản liên quan.
Cuối tháng hoặc cuối quý, khóa sổ Bảng kê số 6, xác định tổng s ố phát sinh
bên Có TK 242, 335, 352, 356 đối ứng Nợ của các tài khoản liên quan và lấy số
liệu tổng cộng của Bảng kê số 6 để ghi NKCT số 7 (Có TK 242 và Có TK 335,
352, 356 Nợ các tài khoản).
(2.7) Bảng kê số 8 (Mẫu số S04b8-DN): Dùng để tổng hợp tình hìn h nhập,
xuất, tồn kho sản phẩm hoặc hàng hóa  theo giá thực tế và giá hạ ch toán (TK 155
“Sản phẩm”, TK 156 “Hàng hóa”, T K 158 “Hàng hóa kho bảo thuế”).  Kết cấu và
phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 8 gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày tháng của chứng từ dùng
để ghi sổ, diễn giải nội dung chứng từ ghi sổ, các cột phản ánh số phát sinh bên Nợ
và bên Có của tài khoản 155, 156, 158 đối ứng Có hoặc Nợ với cá c tài khoản liên
quan. Cơ sở để lập Bảng kê số 8 là các chứng từ, hóa đơn nhập, xuất và các chứng
từ khác có liên quan.
Số dư đầu tháng phản ánh số tồn kh o đầu tháng được lấy từ số dư  đầu tháng
của TK 155, TK 156 và TK 158 (Chi tiết theo từng loại hàng, nhó m hàng, chi tiết
cho từng loại sản phẩm hoặc nhóm sản phẩm).

Số phát sinh Nợ TK 155, TK 156, TK 158 đối ứng Có với các tài k hoản phản
ánh số nhập trong tháng của hà ng hóa, sản phẩm, số phát sinh Có  đối ứng với các
tài khoản ghi Nợ phản ánh số xuất trong tháng của hàng hóa, sản phẩm.
Số dư cuối tháng phản ánh số tồn kho cuối tháng bằng (=) số dư đầu tháng (+)
số phát sinh Nợ trong tháng trừ (-) số phát sinh Có trong tháng.
Bảng kê số 8 được mở riêng cho từng tài khoản. Số lượng tờ tron g bảng kê
nhiều hay ít phụ thuộc vào việc theo dõi phân loại hàng hóa, sả n phẩm của doanh
nghiệp. Số liệu tổng hợp của Bảng kê số 8 sau khi khóa sổ cuối tháng hoặc cuối
quý được dùng để ghi vào NKCT số 8 (ghi Có TK 155, 156, 158, Nợ các tài khoản).
(2.8) Bảng kê số 9 (Mẫu số S04b9-DN): Dùng để tính giá thực tế sản phẩm,
hàng hóa, hàng hóa kho bảo thuế.
Phương pháp lập Bảng kê số 9 tương tự như phương pháp lập và tính giá thành
thực tế của vật liệu quy định ở Bảng kê số 3.
Giá thực tế của hàng
hóa, sản phẩm xuất
trong tháng
=
Giá hạch toán của
hàng hóa, sản phẩm
xuất trong tháng
x Hệ số chênh lệch giá
(trên Bảng kê số 9)
Số liệu tổng cộng cuối tháng ho ặc cuối quý của Bảng kê số 8 và số 9 dùng để
ghi vào NKCT số 8.
(2.9) Bảng kê số 10 - Hàng gửi đi bán (Mẫu số S04b10-DN): Dùng để phản
ánh các loại hàng hóa, sản phẩm gửi đại lý nhờ bán hộ, và gửi đ i hoặc đã giao
chuyển đến cho người mua, giá trị dịch vụ đã hoàn thành, bàn gi ao cho người đặt
hàng nhưng chưa được chấp nhận thanh toán.
Nguyên tắc theo dõi hàng gửi đi bán trên Bảng kê số 10 là theo dõi từng hóa
đơn bán hàng từ khi gửi hàng đi đến khi được coi là đã bán. Kết  cấu và phương
pháp ghi sổ:
- Bảng kê số 10 gồm có các cột số thứ tự, số hiệu, ngày tháng c ủa chứng từ
dùng để ghi sổ, các cột ghi Nợ và ghi Có TK 157, đối ứng Có hoặ c Nợ với các tài
khoản liên quan, cơ sở để ghi vào Bảng kê số 10 là căn cứ vào c ác hóa đơn và các
chứng từ có liên quan.

- Số dư đầu tháng lấy từ số dư cuối tháng trước của TK 157.
- Số phát sinh Nợ và phát sinh Có căn cứ vào từng hóa đơn và ch ứng từ để ghi
vào các cột có liên quan, mỗi hóa đơn, chứng từ ghi một dòng.
- Số dư cuối tháng bằng (=) Số d ư đầu tháng cộng (+) Số phát si nh Nợ trừ (-)
Số phát sinh Có.
Số liệu tổng cộng cuối tháng hoặc cuối quý của bảng kê này sau khi khóa sổ
được ghi NKCT số 8 (ghi Có TK 157, Nợ các tài khoản liên quan).
(2.10) Bảng kê số 11 (Mẫu số S 04b11-DN): Dùng để phản ánh tình hình thanh
toán tiền hàng với người mua và người đặt hàng (TK 131 “Phải th u của khách
hàng”). Kết cấu và phương pháp ghi sổ:
Bảng kê số 11 gồm có các cột số thứ tự, tên người mua, số dư, c ác cột phản
ánh số phát sinh bên Nợ, bên Có của TK 131 đối ứng Có hoặc Nợ v ới các tài
khoản liên quan.
Cơ sở để ghi Bảng kê số 11 là căn cứ vào số liệu tổng cộng cuối  tháng của sổ
theo dõi thanh toán (TK 131 “Phải thu của khách hàng”) mở cho t ừng người mua,
và ghi một lần vào một dòng của Bảng kê số 11. Cuối tháng hoặc cuối quý khóa sổ
Bảng kê số 11, xác định số phát sinh bên Có TK 131 và lấy số tổ ng cộng của Bảng
kê số 11 để ghi NKCT số 8 (ghi Có TK 131, Nợ các tài khoản liên quan).
(3) Sổ Cái (Mẫu số S05-DN):
Sổ Cái là sổ kế toán tổng hợp mở cho cả năm, mỗi tờ sổ dùng cho  m ộ t  t à i
khoản trong đó phản ánh số phát sinh Nợ, số phát sinh Có và số dư cuối tháng hoặc
cuối quý. Số phát sinh Có của mỗi tài khoản được phản ánh trên Sổ Cái theo tổng
số lấy từ Nhật ký - Chứng từ ghi Có tài khoản đó, số phát sinh Nợ được phản ánh
chi tiết theo từng tài khoản đối ứng Có lấy từ các Nhật ký - Ch ứng từ liên quan. Sổ
Cái chỉ ghi một lần vào ngày cuối tháng hoặc cuối quý sau khi đ ã khóa sổ và kiểm
tra, đối chiếu số liệu trên các Nhật ký - Chứng từ.

BẢNG CÂN ĐỐI SỐ PHÁT SINH
(Mẫu số S06-DN)

1. Mục đích: Phản ánh tổng quát tình hình tăng giảm và hiện có về tài sản v à
nguồn vốn của đơn vị trong kỳ báo cáo và từ đầu năm đến cuối kỳ  báo cáo. Số liệu

trên Bảng cân đối số phát sinh là căn cứ để kiểm tra việc ghi c hép trên sổ kế toán
tổng hợp, đồng thời đối chiếu và kiểm soát số liệu ghi trên Báo cáo tài chính
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Bảng Cân đối số phát sinh được lập dựa trên Sổ Cái và Bảng cân đối số phát
sinh kỳ trước.
Trước khi lập Bảng cân đối số phát sinh phải hoàn thành việc gh i sổ kế toán
chi tiết và sổ kế toán tổng hợp; kiểm tra, đối chiếu số liệu giữa các sổ có liên quan.
Số liệu ghi vào Bảng cân đối số phát sinh chia làm 2 loại:
- Loại số liệu phản ánh số dư các tài khoản tại thời điểm đầu k ỳ (Cột 1, 2 Số
dư đầu tháng), tại thời điểm cuối kỳ (cột 5, 6 Số dư cuối tháng ), trong đó các tài
khoản có số dư Nợ được phản ánh vào cột “Nợ”, các tài khoản có số dư Có được
phản ánh vào cột “Có”.
- Loại số liệu phản ánh số phát sinh của các tài khoản từ đầu k ỳ đến ngày cuối
kỳ báo cáo (cột 3, 4 Số phát sinh trong tháng) trong đó tổng số  phát sinh “Nợ” của
các tài khoản được phản ánh vào cột “Nợ”, tổng số phát sinh “Có ” được phản ánh
vào cột “Có”của từng tài khoản.
- Cột A, B: Số hiệu tài khoản, tên tài khoản của tất cả các Tài  khoản cấp 2 mà
đơn vị đang sử dụng và một số Tài khoản cấp 2 cần phân tích.
- Cột 1, 2 - Số dư đầu tháng: Phản ánh số dư đầu tháng của thán g đầu kỳ (Số
dư đầu kỳ báo cáo). Số liệu để ghi vào các cột này được căn cứ vào dòng Số dư
đầu tháng của tháng đầu kỳ trên Sổ Cái hoặc căn cứ vào phần “Số  dư cuối tháng”
của Bảng Cân đối số phát sinh kỳ trước.
- Cột 3, 4: Phản ánh tổng số phát sinh Nợ và tổng số phát sinh Có của các tài
khoản trong kỳ báo cáo. Số liệu ghi  vào phần này được căn cứ và o dòng “Cộng
phát sinh lũy kế từ đầu tháng” của từng tài khoản tương ứng trên Sổ Cái.
- Cột 5, 6 “Số dư cuối tháng”: Phản ánh số dư ngày cuối cùng củ a kỳ báo cáo.
Số liệu để ghi vào phần này được căn cứ vào số dư cuối tháng củ a tháng cuối kỳ
báo cáo trên Sổ Cái hoặc được tính căn cứ vào các cột số dư đầu  tháng (cột 1, 2),
số phát sinh trong tháng (cột 3, 4) trên Bảng cân đối số phát sinh tháng này. Số liệu
ở cột 5, 6 được dùng để lập Bảng cân đối số phát sinh tháng sau.

Sau khi ghi đủ các số liệu có l iên quan đến các tài khoản, phải  thực hiện tổng
cộng Bảng cân đối số phát sinh. Số liệu trong Bảng cân đối số p hát sinh phải đảm
bảo tính cân đối bắt buộc sau đây:
Tổng số dư Nợ (cột 1), Tổng số dư Có (cột 2), Tổng số phát sinh  Nợ (cột 3),
Tổng số phát sinh Có (cột 4), Tổng số dư Nợ (cột 5) Tổng số dư Có (cột 6).
Ngoài việc phản ánh các tài khoản trong Bảng cân đối tài khoản,  Bảng cân đối
số phát sinh còn phản ánh số dư, số phát sinh của các tài khoản  ngoài Bảng Cân
đối tài khoản.
II. Giải thích nội dung và phương pháp ghi sổ chi tiết
Sổ chi tiết dùng chung cho các hình thức kế toán nên hướng dẫn chung như sau:

SỔ QUỸ TIỀN MẶT (Mẫu số S07-DN)
{Sổ chi tiết quỹ tiền mặt (mẫu số 07a-DN)}
1. Mục đích:  Sổ này dùng cho thủ quỹ (hoặc dùng cho kế toán tiền mặt) để
phản ánh tình hình thu, chi tồn quỹ tiền mặt bằng tiền Việt Nam của đơn vị.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ này mở cho thủ quỹ: Mỗi quỹ dùng một sổ hay một số trang sổ.  Sổ này
cũng dùng cho kế toán chi tiết quỹ tiền mặt và tên sổ sửa lại l à “Sổ kế toán chi tiết
quỹ tiền mặt”. Tương ứng với 1 sổ của thủ quỹ thì có 1 sổ của k ế toán cùng ghi
song song.
- Căn cứ để ghi sổ quỹ tiền mặt là các Phiếu thu, Phiếu chi đã được thực hiện
nhập, xuất quỹ.
- Cột A: Ghi ngày tháng ghi sổ.
- Cột B: Ghi ngày tháng của Phiếu thu, Phiếu chi.
- Cột C, D: Ghi số hiệu của Phiếu thu, số hiệu Phiếu chi liên tục từ nhỏ đến lớn.
- Cột E: Ghi nội dung nghiệp vụ kinh tế của Phiếu thu, Phiếu chi.
- Cột 1: Số tiền nhập quỹ.
- Cột 2: Số tiền xuất quỹ.
- Cột 3: Số dư tồn quỹ cuối ngà y. Số tồn quỹ cuối ngày phải khớ p đúng với số
tiền mặt trong két.

Định kỳ kế toán kiểm tra, đối chiếu giữa “Sổ kế toán chi tiết q uỹ tiền mặt” với
“Sổ quỹ tiền mặt”, ký xác nhận vào cột G.
* Chú ý: Để theo dõi quỹ tiền mặt, kế toán quỹ tiền mặt phải mở  “Sổ kế toán
chi tiết quỹ tiền mặt” (Mẫu số S07a-DN). Sổ này có thêm cột F “ Tài khoản đối
ứng” để phản ánh số hiệu Tài khoả n đối ứng với từng nghiệp vụ g h i  N ợ ,  t ừ n g
nghiệp vụ ghi Có của Tài khoản 111 “Tiền mặt”.

SỔ TIỀN GỬI NGÂN HÀNG
(Mẫu số S08-DN)

1. Mục đích: Sổ này dùng cho kế toán theo dõi chi tiết tiền Việt Nam của
doanh nghiệp gửi tại Ngân hàng. M ỗi ngân hàng có mở tài khoản t iền gửi thì được
theo dõi riêng trên một quyển sổ, phải ghi rõ nơi mở tài khoản và số hiệu tài khoản
giao dịch.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Căn cứ để ghi vào sổ là giấy báo Nợ, báo Có hoặc sổ phụ của ngân hàng.
Đầu kỳ: Ghi số dư tiền gửi kỳ trước vào cột 8.
Hàng ngày:
Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ (giấy báo Nợ, b áo Có) dùng
để ghi sổ.
Cột D: Ghi tóm tắt nội dung của chứng từ.
Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
Cột 1, 2: Ghi số tiền gửi vào hoặc rút ra khỏi tài khoản tiền gửi.
Cột 3: Ghi số tiền hiện còn gửi tại Ngân hàng.
Cuối tháng:
Cộng số tiền đã gửi vào, hoặc đã rút ra trên cơ sở đó tính số t iền còn gửi tại
Ngân hàng chuyển sang tháng sau. S ố dư trên sổ tiền gửi được đố i chiếu với số dư
tại Ngân hàng nơi mở tài khoản.

SỔ CHI TIẾT VẬT LIỆU, DỤNG CỤ, SẢN PHẨM, HÀNG HÓA
(Mẫu số S10-DN)
1. Mục đích: Dùng để theo dõi chi tiết tình hình nhập, xuất và tồn kho cả về số
lượng và giá trị của từng thứ nguyên liệu, vật liệu, dụng cụ, s ản phẩm hàng hóa ở
từng kho làm căn cứ đối chiếu với việc ghi chép của thủ kho.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ này được mở theo từng tài khoả n (Nguyên liệu, vật liệu; Công  cụ, dụng cụ;
sản phẩm; Hàng hóa: 152, 153, 155,  156) theo từng kho và theo t ừng thứ vật liệu,
dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa.
Cột A, B: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ nhập, xuất kho vật liệu, dụng
cụ, sản phẩm, hàng hóa.
- Cột C: Ghi diễn giải nội dung của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1: Ghi đơn giá (giá vốn) của 1 đơn vị vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa
nhập, xuất kho.
- Cột 2: Ghi số lượng vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa nhập kho.
- Cột 3: Căn cứ vào hóa đơn, phiếu nhập kho ghi giá trị (số tiề n) vật liệu, dụng
cụ, sản phẩm, hàng hóa nhập kho (Cột 3 = cột 1 x cột 2).
- Cột 4: Ghi số lượng sản phẩm, dụng cụ, vật liệu, hàng hóa xuất kho.
- Cột 5: Ghi giá trị vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa xuất kho (Cột 5 = cột 1 x
Cột 4).
- Cột 6: Ghi số lượng vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa tồn kho.
- Cột 7: Ghi giá trị vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa tồn kho (Cột 7 = cột 1 x
cột 6).

BẢNG TỔNG HỢP CHI TIẾT VẬT LIỆU,
DỤNG CỤ, SẢN PHẨM, HÀNG HÓA
(Mẫu số S11-DN)

1. Mục đích: Dùng để tổng hợp phần giá trị từ các trang sổ, thẻ chi tiết ng uyên
liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa, nhằm đối chiếu với số liệu
Tài khoản 152, 153, 155, 156, 158 trên Sổ Cái hoặc Nhật ký - Sổ Cái.

2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Mỗi tài khoản vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa được lập mộ t bảng riêng.
Bảng này được lập vào cuối tháng, căn cứ vào số liệu dòng cộng trên sổ chi tiết vật
liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa để lập.
- Cột A: Ghi số thứ tự vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa.
- Cột B: Ghi tên, quy cách vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hó a theo Sổ chi
tiết vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa (Mỗi thứ ghi 1 dòng).
- Cột 1: Ghi giá trị tồn đầu kỳ (Số liệu dòng tồn đầu kỳ ở cột 7 trên Sổ vật liệu,
dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa).
- Cột 2: Ghi giá trị nhập trong kỳ (Số liệu dòng cộng cột 3 trê n Sổ chi tiết vật
liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa).
- Cột 3: Giá trị xuất trong kỳ (L ấy số liệu dòng cộng cột 5 trê n Sổ chi tiết vật
liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa).
- Cột 4: Giá trị tồn cuối kỳ (Lấy số liệu tồn cuối kỳ ở cột 7 trên Sổ chi tiết vật liệu,
dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa).
Sau khi ghi xong tiến hành cộng Bảng tổng hợp. Số liệu trên dòn g tổng cộng
được đối chiếu với số liệu trên Nhật ký - Sổ Cái hoặc trên Sổ C á i  c ủ a  c á c  T à i
khoản 152, 153, 155, 156 và 158.
+ Số liệu cột 1: Được đối chiếu số dư đầu kỳ.
+ Số liệu cột 2: Được đối chiếu với số phát sinh Nợ.
+ Số liệu cột 3: Đối chiếu với số phát sinh Có.
+ Số liệu cột 4: Đối chiếu với số dư cuối kỳ.

THẺ KHO (SỔ KHO)
(Mẫu số S12-DN)

1. Mục đích: Theo dõi số lượng nhập, xuất, tồn, kho từng thứ nguyên liệu, vậ t
liệu, công cụ, dụng cụ, sản phẩm, h àng hóa ở từng kho. Làm căn cứ xác định số
lượng tồn kho dự trữ vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa và x ác định trách
nhiệm vật chất của thủ kho.

2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Thẻ kho là sổ tờ rời. Nếu đóng thành quyển thì gọi là “Sổ kho”.  Thẻ tờ rời sau
khi dùng xong phải đóng thành quyển. “Sổ kho” hoặc “thẻ kho” sa u khi đóng
thành quyển phải có chữ ký của giám đốc.
Mỗi thẻ kho dùng cho một thứ vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa cùng
nhãn hiệu, quy cách ở cùng một kho. Phòng kế toán lập thẻ và gh i các chỉ tiêu: tên,
nhãn hiệu, quy cách, đơn vị tính, mã số vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng hóa sau
đó giao cho thủ kho để ghi chép hàng ngày. Hàng ngày thủ kho că n cứ vào Phiếu
nhập kho, Phiếu xuất kho ghi vào các cột tương ứng trong thẻ kho. Mỗi chứng từ ghi
1 dòng, cuối ngày tính số tồn kho.
- Cột A: Ghi số thứ tự;
- Cột B: Ghi ngày tháng của Phiếu nhập kho, Phiếu xuất kho;
- Cột C, D: Ghi số hiệu của Phiếu nhập kho hoặc Phiếu xuất kho;
- Cột E: Ghi nội dung của nghiệp vụ kinh tế phát sinh;
- Cột F: Ghi ngày nhập, xuất kho;
- Cột 1: Ghi số lượng nhập kho;
- Cột 2: Ghi số lượng xuất kho;
- Cột 3: Ghi số lượng tồn kho sau mỗi lần nhập, xuất hoặc cuối mỗi ngày.
Theo định kỳ, nhân viên kế toán vật tư xuống kho nhận chứng từ và kiểm tra
việc ghi chép Thẻ kho của Thủ kho, sau đó ký xác nhận vào Thẻ kho (Cột G).
Sau mỗi lần kiểm kê phải tiến hà nh điều chỉnh số liệu trên Thẻ kho cho phù
hợp với số liệu thực tế kiểm kê theo chế độ quy định.

SỔ TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
(Mẫu số S21-DN)

1. Mục đích: Sổ tài sản cố định dùng để đăng ký, theo dõi và quản lý chặt chẽ tài
sản trong đơn vị từ khi mua sắm, đưa vào sử dụng đến khi ghi giảm tài sản cố định.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Mỗi một sổ hoặc một số trang sổ được mở theo dõi cho một loại T SCĐ (nhà
cửa, máy móc thiết bị...). Căn cứ vào chứng từ tăng, giảm TSCĐ để ghi vào sổ TSCĐ:

- Cột A: Ghi số thứ tự
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ
- Cột D: Ghi tên, đặc điểm, ký hiệu của TSCĐ
- Cột E: Ghi tên nước sản xuất TSCĐ
- Cột G: Ghi tháng, năm đưa TSCĐ vào sử dụng
- Cột H: Ghi số hiệu TSCĐ
- Cột 1: Ghi nguyên giá TSCĐ
- Cột 2: Ghi tỷ lệ khấu hao một năm
- Cột 3: Ghi số tiền khấu hao một năm
- Cột 4: Ghi số khấu hao TSCĐ tính đến thời điểm ghi giảm TSCĐ
- Cột I, K: Ghi số hiệu, ngày, tháng, năm của chứng từ ghi giảm TSCĐ
- Cột L: Ghi lý do giảm TSCĐ (nhượng bán, thanh lý...).

SỔ THEO DÕI TÀI SẢN CỐ ĐỊNH VÀ CÔNG CỤ,
DỤNG CỤ TẠI NƠI SỬ DỤNG
(Mẫu số S22-DN)

1. Mục đích: Sổ này dùng để ghi chép tình hình  tăng, giảm tài sản cố định v à
công cụ, dụng cụ tại từng nơi sử dụng nhằm quản lý tài sản và d ụng cụ đã được
cấp cho các phòng, ban làm căn cứ để đối chiếu khi tiến hành kiểm kê định kỳ.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Mỗi đơn vị hoặc bộ phận (phân xưởng, phòng ban...) thuộc doanh nghiệp phải
mở một sổ để theo dõi tài sản. Căn cứ vào chứng từ gốc về tăng,  giảm tài sản để
ghi vào sổ tài sản theo đơn vị sử dụng như sau:
- Cột A, B: Ghi số hiệu, ngày tháng của chứng từ tăng tài sản c ố định và công
cụ, dụng cụ.
- Cột C: Ghi tên nhãn hiệu TSCĐ và công cụ, dụng cụ
- Cột D: Ghi đơn vị tính (cái, chiếc...)
- Cột 1: Ghi số lượng
- Cột 2: Ghi nguyên giá TSCĐ hoặc đơn giá công cụ, dụng cụ

- Cột 3: Ghi số tiền (Cột 3 = Cột 1 x Cột 2)
- Cột  E, G: Ghi số hiệu, ngày tháng của chứng từ ghi giảm tài sản cố định và
công cụ, dụng cụ.
- Cột H: Ghi lý do giảm tài sản cố định và công cụ, dụng cụ
- Cột 4: Ghi số lượng tài sản cố định và công cụ, dụng cụ giảm
- Cột 5: Ghi nguyên giá tài sản cố định và giá trị công cụ, dụng cụ giảm.

THẺ TÀI SẢN CỐ ĐỊNH
(Mẫu số S23-DN)

1. Mục đích: Theo dõi chi tiết từng TSCĐ của doanh nghiệp, tình hình thay
đổi nguyên giá và giá trị hao mòn đã trích hàng năm của từng TSCĐ.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Căn cứ để lập thẻ TSCĐ:
- Biên bản giao nhận TSCĐ;
- Biên bản  đánh giá lại TSCĐ;
- Bảng phân bổ khấu hao TSCĐ;
- Biên bản thanh lý TSCĐ;
- Các tài liệu kỹ thuật có liên quan.
Thẻ được lập cho từng đối tượng gh i tài sản cố định. Thẻ TSCĐ d ùng chung
cho mọi TSCĐ là nhà cửa, vật kiến trúc, máy móc thiết bị, cây, con, gia súc... Thẻ
tài sản cố định bao gồm 4 phần chính:
1. Ghi các chỉ tiêu chung về TSCĐ như: tên, ký mã hiệu, quy cách (cấp hạng); số
hiệu, nước sản xuất (xây dựng) ; năm sản xuất, bộ phận quản lý, sử dụng; năm bắt đầu
đưa vào sử dụng, công suất (diện tích) thiết kế; ngày, tháng, năm và lý do đình chỉ sử
dụng TSCĐ.
2. Ghi các chỉ tiêu nguyên giá TSCĐ ngay khi bắt đầu hình thành  TSCĐ và
qua từng thời kỳ do đánh giá lạ i, xây dựng, trang bị thêm hoặc t há o bớ t  c ác  bộ
phận... và giá trị hao mòn đã trích qua các năm.
Cột A, B, C, 1: Ghi số hiệu, ngày, tháng, năm của chứng từ, lý do hình thành
nên nguyên giá và nguyên giá của TSCĐ tại thời điểm đó.

Cột 2: Ghi năm tính giá trị hao mòn TSCĐ.
Cột 3: Ghi giá trị hao mòn TSCĐ của từng năm.
Cột 4: Ghi tổng số giá trị hao mòn đã trích cộng dồn đến thời đ iểm vào thẻ.
Đối với những TSCĐ không phải tr ích khấu hao nhưng phải tính ha o mòn (như
TSCĐ dùng cho sự nghiệp, phúc lợi,...) thì cũng tính và ghi giá trị hao mòn vào thẻ.
3. Ghi số phụ tùng, dụng cụ kèm theo TSCĐ.
Cột A, B, C: Ghi số thứ tự, tên quy cách và đơn vị tính của dụng cụ, phụ tùng.
Cột 1, 2: Ghi số lượng và giá trị của từng loại dụng cụ, phụ tùng kèm theo TSCĐ.
Cuối tờ thẻ, ghi giảm TSCĐ: Ghi số ngày, tháng, năm của chứng t ừ ghi giảm
TSCĐ và lý do giảm.
Thẻ TSCĐ do kế toán TSCĐ lập, kế toán trưởng ký soát xét và giá m đốc ký.
Thẻ được lưu ở phòng, ban kế toán suốt quá trình sử dụng tài sản.

SỔ CHI TIẾT THANH TOÁN VỚI NGƯỜI MUA (NGƯỜI BÁN)
(Mẫu số S31-DN)

1. Mục đích:  Sổ này dùng để theo dõi việc thanh toán với người mua (người
bán) theo từng đối tượng, từng thời hạn thanh toán.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ chi tiết thanh toán với người mua (người bán) được mở theo t ừng tài khoản,
theo từng đối tượng thanh toán.
- Cột A: Ghi ngày, tháng năm kế toán ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi nội dung của nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1: Ghi thời hạn được hưởng chiết khấu thanh toán trên hóa  đ ơ n  m u a
(bán) hàng hoặc các chứng từ liên quan đến việc mua (bán) hàng.
- Cột 2, 3: Ghi số phát sinh bên Nợ (hoặc bên Có) của tài khoản.
- Cột 4, 5: Ghi số dư bên Nợ (hoặc bên Có) của tài khoản sau từ ng nghiệp vụ
thanh toán.

SỔ CHI TIẾT THANH TOÁN VỚI NGƯỜI MUA
(NGƯỜI BÁN) BẰNG NGOẠI TỆ
(Mẫu số S32-DN)

1. Mục đích: Sổ này dùng để theo dõi việc thanh toán với người mua (người bán)
theo từng đối tượng, từng thời hạn thanh toán và theo từng loại ngoại tệ.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ chi tiết theo dõi thanh toán bằng ngoại tệ được mở theo từng  tài khoản, đối
tượng thanh toán và theo từng loại ngoại tệ.
- Cột A: Ghi ngày, tháng kế toán ghi sổ
- Cột B, C: Ghi số hiệu và ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng với tài khoản thanh toán ghi trong sổ này.
- Cột 1: Ghi tỷ giá ngoại tệ quy đổi ra đồng Việt Nam.
- Cột 2: Ghi thời hạn được chiết khấu thanh toán trên hóa đơn m ua (bán) hàng
hoặc các chứng từ liên quan đến việc mua (bán) hàng.
- Cột 3: Ghi số tiền ngoại tệ (nguyên tệ) phát sinh bên Nợ.
- Cột 4: Ghi số tiền phát sinh bên Nợ được quy đổi ra đồng Việt Nam (Cột 4 = Cột 1  x
Cột 3).
- Cột 5: Ghi số tiền ngoại tệ phát sinh bên Có của tài khoản.
- Cột 6: Ghi số tiền phát sinh bên Có của tài khoản được quy đổ i ra đồng Việt
Nam (Cột 6 = Cột 1 x Cột 5).
- Cột 7, 9: Ghi số dư Nợ (hoặc dư Có) bằng ngoại tệ sau từng nghiệp vụ thanh toán.
- Cột 8, 10: Ghi số dư Nợ (hoặc dư Có) đã được quy đổi ra đồng Việt Nam sau
từng nghiệp vụ thanh toán.

SỔ THEO DÕI THANH TOÁN BẰNG NGOẠI TỆ
(Mẫu số S33-DN)

1. Mục đích:  Sổ này dùng cho một số tài khoả n thuộc loại thanh toán (ngoài
TK 131, 331) theo từng đối tượng, từng thời hạn thanh toán và theo từng loại ngoại tệ.

2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ chi tiết theo dõi thanh toán bằng ngoại tệ được mở theo từng tài khoản, theo
từng đối tượng thanh toán và theo từng loại ngoại tệ.
- Cột A: Ghi ngày, tháng kế toán ghi sổ;
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ;
- Cột D: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh;
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng;
- Cột 1: Ghi tỷ giá ngoại tệ quy đổi ra đồng Việt Nam;
- Cột 2: Ghi số tiền ngoại tệ (Nguyên tệ) phát sinh bên Nợ;
- Cột 3: Ghi số tiền ngoại tệ quy đổi ra đồng Việt Nam;
- Cột 4: Ghi số tiền phát sinh bên Có: Số tiền bằng ngoại tệ;
- Cột 5: Ghi số phát sinh bên Có: Số tiền bằng ngoại tệ đã quy đổi ra đồng Việt Nam;
- Cột 6, 8: Ghi số dư Nợ (hoặc dư Có) bằng ngoại tệ sau mỗi nghiệp vụ thanh toán;
- Cột 7, 9: Ghi số dư Nợ (hoặc dư Có) bằng ngoại tệ đã được quy  đổi ra đồng
Việt Nam sau mỗi nghiệp vụ thanh toán.

SỔ CHI TIẾT TIỀN VAY
(Mã số S34-DN)

1. Mục đích: Sổ này được dùng để theo dõi the o từng tài khoản, theo từng đố i
tượng vay (Ngân hàng, người cho vay...) và theo từng khế ước vay.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột G: Ghi ngày, tháng, năm đến hạn thanh toán.
- Cột 1: Ghi số tiền trả nợ vay vào bên Nợ.
- Cột 2: Ghi số tiền vay vào bên Có.

SỔ CHI TIẾT BÁN HÀNG
(Mã số S35-DN)

1. Mục đích: . Sổ này mở theo từng sản phẩm, h àng hóa, bất động sản đầu tư,
dịch vụ đã bán hoặc đã cung cấp đư ợc khách hàng thanh toán tiền  ngay hay chấp
nhận thanh toán.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
- Cột A: Ghi ngày tháng kế toán ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1, 2, 3: Ghi số lượng, đơn giá và số tiền của khối lượng hàng hóa (sản
phẩm, bất động sản đầu tư, dịch vụ) đã bán hoặc đã cung cấp.
- Cột 4: Ghi số thuế giá trị gia tăng (Thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu)
phải nộp tính trên doanh số bán c ủa số hàng hóa (sản phẩm, dịch  vụ, BĐS đầu tư)
đã bán hoặc đã cung cấp.
- Cột 5: Ghi số phải giảm trừ vào doanh thu (nếu có) như: Chiết  khấu thương
mại, hàng bán bị trả lại, giảm giá hàng bán,...
Sau khi cộng “Số phát sinh”, tính Chỉ tiêu “Doanh thu thuần” gh i vào cột 3.
Cột 3 = Cột 3 trừ (-) Cột 4 và Cột 5. Chỉ tiêu “Giá vốn hàng bá n”: Ghi số giá vốn
của hàng hóa (sản phẩm, bất động sản đầu tư, dịch vụ) đã bán.
Chỉ tiêu “Lãi gộp” bằng (=) chỉ tiêu “Doanh thu thuần” trừ (-) chỉ tiêu
“Giá vốn hàng bán”.

SỔ CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH DOANH
(Mã số S36-DN)

1 .  M ụ c  đ í c h : Sổ này mở theo từng đối tượng tập hợp chi phí (Theo phân
xưởng, bộ phận sản xuất, theo sản phẩm, nhóm sản phẩm,... dịch vụ hoặc theo từng
nội dung chi phí).

2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Căn cứ vào sổ chi tiết chi phí SXKD kỳ trước - phần “Số dư cuối  kỳ”, để ghi
vào dòng “Số dư đầu kỳ” ở các cột phù hợp (Cột 1 đến Cột 8).
- Phần “Số phát sinh trong kỳ”: Căn cứ vào chứng từ kế toán (ch ứng từ gốc,
bảng phân bổ) để ghi vào sổ chi tiết chi phí SXKD như sau:
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ;
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ;
- Cột D: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh;
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng;
- Cột 1: Ghi tổng số tiền của nghiệp vụ kinh tế phát sinh;
- Từ Cột 2 đến Cột 8: Căn cứ vào nội dung nghiệp vụ kinh tế phá t sinh để ghi
vào các cột phù hợp tương ứng với nội dung chi phí đáp ứng yêu cầu quản lý của
từng tài khoản của doanh nghiệp.
- Phần (dòng) “Số dư cuối kỳ” được xác định như sau:

Số dư Số dư Phát sinh Phát sinh
cuối kỳ = đầu kỳ + Nợ - Có

THẺ TÍNH GIÁ THÀNH SẢN PHẨM, DỊCH VỤ
(Mẫu số S37-DN)

1. Mục đích: Dùng để theo dõi và tính giá thành sản xuất từng loại sản phẩm ,
dịch vụ trong từng kỳ hạch toán.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Căn cứ vào Thẻ tính giá thành kỳ trước và sổ chi tiết chi phí S XKD kỳ này để
ghi số liệu vào Thẻ tính giá thành, như sau:
- Cột A: Ghi tên các chỉ tiêu.
- Cột 1: Ghi tổng số tiền của từng chỉ tiêu.
- Từ Cột 2 đến Cột 9: Ghi số tiền theo từng khoản mục giá thành . Số liệu ghi ở
cột 1 phải bằng tổng số liệu ghi từ cột 2 đến cột 9.

- Chỉ tiêu (dòng) “Chi phí SXKD dở dang đầu kỳ”: Căn cứ vào thẻ  tính giá
thành kỳ trước (dòng “chi phí S XKD dở dang cuối kỳ”) để ghi vào  chỉ tiêu "Chi
phí SXKD dở dang đầu kỳ" ở các cột phù hợp.
- Chỉ tiêu (dòng) “Chi phí SXKD phát sinh trong kỳ”: Căn cứ vào  số liệu phản
ánh trên sổ kế toán chi tiết chi phí SXKD để ghi vào chỉ tiêu " Chi phí SXKD phát
sinh trong kỳ" ở các cột phù hợp.
- Chỉ tiêu (dòng) "Giá thành sản phẩm, dịch vụ trong kỳ" được xác định như sau:

Giá thành
sản phẩm = Chi phí SXKD
dở dang đầu kỳ + Chi phí SXKD
phát sinh - Chi phí SXKD
dở dang cuối kỳ

- Chỉ tiêu (dòng) "Chi phí SXKD dở dang cuối kỳ": Căn cứ vào b iên bản kiểm
kê và đánh giá sản phẩm dở dang để ghi vào chỉ tiêu "Chi phí SXKD dở dang cuối kỳ''.

SỔ CHI TIẾT CÁC TÀI KHOẢN
(Mã số S38-DN)
(Dùng cho các TK: 136, 138, 141, 157, 171, 221, 222,
242, 244, 333, 334, 335, 336, 338, 344, 352, 353, 356, 411, 421,...)

1. Mục đích: Sổ này dùng cho một số tài khoả n thuộc loại thanh toán nguồn
vốn mà chưa có mẫu sổ riêng.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ chi tiết các tài khoản được mở theo từng tài khoản, theo từn g đối tượng
thanh toán (theo từng nội dung chi phí, nguồn vốn...).
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi diễn giải tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1, 2: Ghi số tiền phát sinh bên Nợ hoặc bên Có.
- Cột 3, 4: Ghi số dư bên Nợ hoặc bên Có sau mỗi nghiệp vụ phát sinh.
- Dòng Số dư đầu kỳ: Được lấy số liệu từ sổ chi tiết theo dõi t hanh toán của kỳ
trước (dòng “Số dư cuối kỳ”) để ghi vào Cột 3 hoặc Cột 4 phù hợp.

SỔ KẾ TOÁN CHI TIẾT THEO DÕI
CÁC KHOẢN ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY LIÊN DOANH
(Mẫu số S41a-DN)
1. Mục đích:  Sổ kế toán chi tiết theo dõi các khoản đầu tư vào công ty liên
doanh: là một phần của hệ thống sổ kế toán chi tiết phục vụ cho  việc lập và trình
bày báo cáo tài chính hợp nhất theo quy định của Chuẩn mực kế t oán số 25 ''Báo
cáo tài chính hợp nhất và kế toán khoản đầu tư vào công ty con''.
Sổ kế toán chi tiết các khoản đầu tư vào công ty liên doanh phả i theo dõi
những chỉ tiêu sau: Giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liê n doanh; Khoản điều
chỉnh vào cuối mỗi năm tài chính tương ứng với phần sở hữu của nhà đầu tư trong
lợi nhuận hoặc lỗ của công ty liê n doanh; Phần điều chỉnh tăng (giảm) khoản đầu
tư theo giá trị thay đổi của vốn chủ sở hữu của công ty liên do anh nhưng không
được phản ánh vào Báo cáo kết quả kinh doanh của công ty liên d oanh; Khoản
điều chỉnh do báo cáo tài chính của nhà đầu tư và công ty liên doanh được lập khác
ngày; Khoản điều chỉnh do nhà đ ầu tư và công ty liên doanh khôn g áp dụng thống
nhất chính sách kế toán.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ kế toán
Cơ sở số liệu để ghi vào Sổ kế toán chi tiết các khoản đầu tư v ào công ty liên
doanh là Bảng xác định phần lợi nhuận hoặc lỗ trong công ty liên doanh (Biểu số 03)
cùng kỳ, các tài liệu chứng từ khác có liên quan khi lập báo cá o tài chính hợp nhất
đối với các khoản đầu tư vào công ty liên doanh.
- Cột A, B: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột C: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh the o từng công ty
liên doanh.
- Cột 1: Ghi giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liên doanh đầu kỳ.
- Từ Cột 2 đến Cột 5: Ghi các khoản được điều chỉnh tăng (giảm)  giá trị ghi sổ
của khoản đầu tư.
- Cột 6: Ghi giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liên doanh cuối kỳ.

SỔ THEO DÕI PHÂN BỔ CÁC KHOẢN CHÊNH LỆCH
PHÁT SINH KHI MUA KHOẢN ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY LIÊN DOANH
(Mẫu số S42a-DN)
1. Mục đích: Sổ này dùng để theo dõi, phân bổ các khoản chênh lệch phát sinh
khi mua khoản đầu tư vào công ty liên doanh.

Sổ này là một phần của hệ thống sổ kế toán chi tiết phục vụ cho  việc lập và
trình bày báo cáo tài chính hợp nhất dùng để theo dõi quá trình  phân bổ các khoản
chênh lệch phát sinh khi mua khoản đầu tư vào công ty liên doan h (nếu có). Sổ
theo dõi, phân bổ các khoản chênh lệch phát sinh khi mua khoản đầu tư vào công
ty liên doanh phải theo dõi các c hỉ tiêu: Nội dung phân bổ; Tổn g giá trị chênh lệch
phát sinh khi mua khoản đầu tư; Th ời gian khấu hao TSCĐ hoặc ph ân bổ lợi thế
thương mại; Giá trị phân bổ hàng năm.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ kế toán
Cơ sở để ghi vào Sổ theo dõi phân bổ các khoản chênh lệch phát sinh khi mua
khoản đầu tư vào công ty liên doa nh là các chứng từ có liên qua n đến giao dịch
mua khoản đầu tư, các tài liệu xác định giá trị hợp lý của tài sản thuần có thể xác
định được và lợi thế thương mại (nếu có).
- Cột A: Ghi số thứ tự.
- Cột B: Diễn giải nội dung các khoản phân bổ.
- Cột 1: Ghi tổng số tiền chênh lệch cần phải khấu hao (phân bổ).
- Cột 2: Ghi thời gian khấu hao (phân bổ).
- Từ Cột 3 đến Cột 6: Ghi số tiền chênh lệch phải khấu hao (phân bổ) hàng năm.

SỔ KẾ TOÁN CHI TIẾT THEO DÕI
CÁC KHOẢN ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY LIÊN KẾT
(Mẫu số S41b-DN)

1. Mục đích:  Sổ kế toán chi tiết theo dõi các khoản đầu tư vào công ty liên
kết: là một phần của hệ thống sổ kế toán chi tiết phục vụ cho v iệc lập và trình bày
báo cáo tài chính hợp nhất theo quy định của Chuẩn mực kế toán số 25 ''Báo cáo
tài chính hợp nhất và kế toán khoản đầu tư vào công ty con".
Sổ kế toán chi tiết các khoản đầu tư vào công ty liên kết phải theo dõi những
chỉ tiêu sau: Giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liên kết; Khoản điều chỉnh vào
cuối mỗi năm tài chính tương ứng với phần sở hữu của nhà đầu tư  trong lợi nhuận
hoặc lỗ của công ty liên kết; Phần điều chỉnh tăng (giảm) khoản  đầu tư theo giá trị
thay đổi của vốn chủ sở hữu của  công ty liên kết nhưng không đư ợc phản ánh vào
Báo cáo kết quả kinh doanh của c ông ty liên kết; Khoản điều chỉ nh do báo cáo tài

chính của nhà đầu tư và công ty liên kết được lập khác ngày; Kh oản điều chỉnh do
nhà đầu tư và công ty liên kết không áp dụng thống nhất chính sách kế toán.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ kế toán
Cơ sở số liệu để ghi vào Sổ kế toán chi tiết các khoản đầu tư v ào công ty liên
kết là Bảng xác định phần lợi nhuận hoặc lỗ trong công ty liên kết (Biểu số 03)
cùng kỳ, các tài liệu chứng từ khác có liên quan khi lập báo cá o tài chính hợp nhất
đối với các khoản đầu tư vào công ty liên kết.
- Cột A, B: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột C: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh the o từng công ty
liên kết.
- Cột 1: Ghi giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liên kết đầu kỳ.
- Từ Cột 2 đến Cột 5: Ghi các khoản được điều chỉnh tăng (giảm)  giá trị ghi sổ
của khoản đầu tư.
- Cột 6: Ghi giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty liên kết cuối kỳ.

SỔ THEO DÕI PHÂN BỔ CÁC KHOẢN CHÊNH LỆCH
PHÁT SINH KHI MUA KHOẢN ĐẦU TƯ VÀO CÔNG TY LIÊN KẾT
(Mẫu số S42b-DN)

1. Mục đích: Sổ này dùng để theo dõi, phân bổ các khoản chênh lệch phát sinh
khi mua khoản đầu tư vào công ty liên kết.
Sổ này là một phần của hệ thống sổ kế toán chi tiết phục vụ cho  việc lập và
trình bày báo cáo tài chính hợp nhất dùng để theo dõi quá trình  phân bổ các khoản
chênh lệch phát sinh khi mua khoả n đầu tư vào công ty liên kết (nếu có). Sổ theo
dõi, phân bổ các khoản chênh lệch phát sinh khi mua khoản đầu tư vào công ty liên
kết phải theo dõi các chỉ tiêu: Nội dung phân bổ; Tổng giá trị chênh lệch phát sinh
khi mua khoản đầu tư; Thời gian khấu hao TSCĐ hoặc phân bổ lợi thế thương mại;
Giá trị phân bổ hàng năm.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ kế toán
Cơ sở để ghi vào Sổ theo dõi phân bổ các khoản chênh lệch phát sinh khi mua
khoản đầu tư vào công ty liên kế t là các chứng từ có liên quan đến giao dịch mua

khoản đầu tư, các tài liệu xác định giá trị hợp lý của tài sản thuần có thể xác định
được và lợi thế thương mại (nếu có).
- Cột A: Ghi số thứ tự.
- Cột B: Diễn giải nội dung các khoản phân bổ.
- Cột 1: Ghi tổng số tiền chênh lệch cần phải khấu hao (phân bổ).
- Cột 2: Ghi thời gian khấu hao (phân bổ).
- Từ Cột 3 đến Cột 6: Ghi số tiền chênh lệch phải khấu hao (phân bổ) hàng năm.

SỔ CHI TIẾT PHÁT HÀNH CỔ PHIẾU
(Mẫu số S43-DN)

1. Mục đích: Sổ này dùng để theo dõi chi tiế t số cổ phiếu do doanh nghiệp
phát hành ra công chúng.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Mỗi loại cổ phiếu phát hành được  theo dõi riêng một quyển sổ ho ặc một số
trang sổ.
Cột A, B: Ghi số và ngày tháng của giấy phép phát hành, hoặc qu yết định của
HĐQT.
Cột C: Ghi loại cổ phiếu đăng ký phát hành.
Cột 1: Ghi số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành.
Cột 2: Ghi giá trị theo mệnh giá của số cổ phiếu đăng ký phát hành.
Cột D, E: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ thực tế phát hành cổ phiếu.
Cột G: Ghi loại cổ phiếu phát hành.
Cột 3: Ghi số lượng cổ phiếu thực tế phát hành.
Cột 4: Ghi giá trị theo mệnh giá của số lượng cổ phiếu thực tế phát hành.
Cột 5: Ghi giá bán cổ phiếu (Giá thực tế phát hành).
Cột 6: Ghi tổng số tiền bán cổ phiếu.
Cột 7: Ghi số lượng cổ phiếu đã đăng ký phát hành nhưng chưa bán.
Cột 8: Ghi mệnh giá của cổ phiếu đăng ký phát hành nhưng chưa bán.
Cuối tháng, cuối kỳ cộng sổ để tính ra số cổ phiếu hiện đang phát hành cuối kỳ.

SỔ CHI TIẾT CỔ PHIẾU MUA LẠI CỦA CHÍNH MÌNH
(Mẫu số S43-DN)

1- Mục đích: Sổ này dùng để theo dõi chi tiết số cổ phiếu doanh nghiệp mua
lại của chính doanh nghiệp (cổ phi ếu quỹ, cổ phiếu mua lại của chính mình) đã
phát hành ra công chúng theo từng loại cổ phiếu.
2- Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Căn cứ ghi sổ là các chứng từ về thanh toán mua, bán cổ phiếu. Mỗi loại cổ
phiếu mua lại của chính mình được theo dõi riêng một quyển sổ hoặc một số trang sổ.
Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, thá ng của chứng từ mua, bán hoặc s ử dụng cổ
phiếu mua lại.
Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh phù hợp  với chứng từ
dùng để ghi sổ.
Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
Cột 1: Ghi giá thực tế mua, giá thực tế tái phát hành.
Cột 2: Ghi số lượng cổ phiếu mua lại.
Cột 3: Ghi giá trị của cổ phiếu mua lại theo mệnh giá.
Cột 4: Ghi giá trị cổ phiếu mua lại theo giá mua thực tế trên thị trường.
Cột 5: Ghi số lượng cổ phiếu bán lại ra công chúng, hoặc sử dụn g, hủy bỏ theo
quyết định của Hội đồng quản trị.
Cột 6: Ghi giá trị của cổ phiếu mua lại được tái phát hành hoặc  sử dụng, hủy
bỏ theo mệnh giá.
Cột 7: Ghi giá trị của cổ phiếu mua lại được tái phát hành hoặc  sử dụng hủy bỏ
theo giá thực tế trên thị trường.
Cột 8: Ghi số lượng cổ phiếu mua lại doanh nghiệp đang nắm giữ cuối kỳ.
Cột 9: Ghi giá trị cổ phiếu mua lại doanh nghiệp đang nắm giữ c uối kỳ theo
mệnh giá.
Cột 10: Ghi giá trị của cổ phiếu mua lại doanh nghiệp đang nắm giữ cuối kỳ
theo giá mua thực tế.
Cuối tháng, cuối kỳ cộng sổ để tính ra số cổ phiếu hiện đang mua lại cuối kỳ.

SỔ CHI TIẾT ĐẦU TƯ CHỨNG KHOÁN
(Mẫu số S45-DN)

1. Mục đích: Sổ này được mở theo từng tài khoản (Đầu tư chứng khoán ngắn
hạn: TK 121; Đầu tư dài hạn khác: TK 228) và theo từng loại chứng khoán có cùng
mệnh giá, tỷ lệ lãi suất được hưởng và phương thức thanh toán lãi suất.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi số hiệu, ngày, tháng của chứng từ dùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1: Ghi số lượng chứng khoán mua vào.
- Cột 2: Ghi số tiền mua chứng khoán trong kỳ.
- Cột 3: Ghi số lượng chứng khoán xuất bán hoặc thanh toán trong kỳ.
- Cột 4: Ghi giá vốn của chứng khoán xuất bán hoặc thanh toán.
- Cột 5: Ghi số lượng chứng khoán còn lại cuối kỳ.
- Cột 6: Ghi giá trị chứng khoán còn lại cuối kỳ.

SỔ THEO DÕI CHI TIẾT VỐN ĐẦU TƯ CỦA CHỦ SỞ HỮU
(Mẫu số S51-DN)

1. Mục đích:  Sổ theo dõi chi tiết nguồn vốn kinh doanh dùng để ghi chép số
hiện có và tình hình tăng, giảm nguồn vốn kinh doanh của doanh nghiệp theo
từng nội dung: Vốn góp ban đầu, t hặng dư vốn trong quá trình ho ạt động, quyền
chọn chuyển đổi trái phiếu và vốn được bổ sung từ nguồn khác (T ài trợ, viện trợ
(nếu có)...).
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ này theo dõi toàn bộ vốn kinh doanh của doanh nghiệp từ khi bắt đầu thành
lập cho đến khi giải thể, phá sản . Căn cứ ghi sổ là các chứng t ừ liên quan đến
nghiệp vụ góp vốn, mua bán cổ phiếu và tăng, giảm nguồn vốn kinh doanh khác.
Cột A: Ghi ngày tháng ghi sổ.

Cột B, C: Ghi ngày, tháng và số hiệu của chứng từ dùng để ghi sổ.
Cột D: Ghi tóm tắt nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
Cột E: Ghi số hiệu tài khoản đối ứng.
- Cột 1: Ghi số vốn góp ban đầu bị giảm do thu hồi cổ phiếu hủy  bỏ, các thành
viên rút vốn và các nguyên nhân khác.
- Cột 2: Ghi số thặng dư vốn giảm do bán cổ phiếu mua lại thấp hơn giá mua lại.
- Cột 3: Ghi giá trị quyền chọn chuyển đổi trái phiếu giảm
- Cột 4: Ghi số vốn khác giảm.
- Cột 5: Ghi số vốn kinh doanh tăng do các thành viên góp vốn, cổ đông mua
cổ phiếu (Ghi theo mệnh giá) hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân bỏ v ố n  v à o  k i n h
doanh.
- Cột 6: Ghi số chênh lệch giữa giá bán thực tế cổ phiếu lớn hơn mệnh giá cổ phiếu.
- Cột 7: Ghi giá trị quyền chọn chuyển đổi trái phiếu tăng
Cột 8: Ghi số vốn kinh doanh tăng do bổ sung từ kết quả hoạt độ ng kinh doanh
hoặc do được tài trợ, hỗ trợ, biếu, tặng (nếu cơ quan có thẩm q uyền cho phép ghi
tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu); quà biếu, tặng, tài trợ cho do anh nghiệp từ các
bên dưới sự kiểm soát chung; chê nh lệch do đánh giá lại tài sản  được phép ghi
tăng, giảm Vốn đầu tư của chủ sở hữu,...
Cuối tháng cộng sổ tính ra tổng số phát sinh tăng, phát sinh gi ảm và số dư cuối
tháng để ghi vào cột  phù hợp với từng loại nguồn vốn.

SỔ CHI PHÍ ĐẦU TƯ XÂY DỰNG
(Mẫu số S52-DN)

1. Mục đích: Sổ này dùng để theo dõi chi phí đầu tư xây dựng tập hợp cho
từng dự án, công trình, hạng mục công trình kể từ khi khởi công  cho đến khi
kết thúc xây dựng đưa dự  án vào khai thác, sử dụng.
Chi phí đầu tư xây dựng cho dự á n, công trình, hạng mục công tr ình được
tập hợp trên sổ theo các nội dung chi phí: Chi phí xây lắp, chi  phí thiết bị và
chi phí khác.

2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Căn cứ vào chứng từ kế toán (Chứng từ gốc, chứng từ ghi sổ có l iên quan
như phiếu giá, các phiếu xuất th iết bị, dụng cụ, chứng từ phân bổ chi phí Ban
quản lý dự án, phân bổ chi phí kh ác) để ghi vào sổ chi phí đầu tư xây dựng.
Kế toán căn cứ vào nội dung chi phí đầu tư xây dựng phát sinh t rên các
chứng từ kế toán có liên quan để  ghi vào các cột cho phù hợp.
- Cột A: Ghi ngày, tháng ghi sổ.
- Cột B, C: Ghi  số hiệu, ngày , tháng của chứng từ phát sinh d ùng để ghi sổ.
- Cột D: Ghi tóm tắt diễn giả i nội dung nghiệp vụ kinh tế phát  sinh.
- Cột E: Ghi số hiệu tà i khoản đối ứng với TK 241.
- Cột 1: Ghi tổng số chi phí  đầu tư xây dựng phát sinh.
- Cột 2: Ghi số chi phí  phát sinh cho xây lắp.
- Cột 3: Ghi tổng số chi phí phát sinh cho thiết bị.
- Cột 4: Ghi số chi phí phát sinh cho thiết bị cần lắp.
- Cột 5: Ghi số chi phí phát si nh cho thiết bị không cần lắp.
- Cột 6: Ghi số chi phí phá t sinh cho công cụ, dụng cụ.
- Cột 7: Ghi số chi phí phát si nh cho các khoản chi phí khác.
Số liệu ghi vào cột 1 phải bằng tổng số liệ u ghi vào cột 2 + cộ t 3 + cột 7
- Cột G: Ghi những chú thích cần thiết khác.
Những trường hợp ghi giảm chi phí đầu tư xây dựng, kế toán ghi số âm để
tính tổng số phát sinh giảm trong kỳ. Cuối tháng cộng số phát s inh tăng, giảm
thực tế trong tháng, trong quý, cộng lũy kế từ đầu năm đến cuối  quý báo cáo,
cộng lũy kế từ khi khởi c ông đến cuối quý báo cáo.

SỔ THEO DÕI THUẾ GTGT
(Mẫu số S61-DN)

1. Mục đích: Sổ này chỉ áp dụng cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc đối
tượng tính thuế GTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp và ghi  sổ kế toán
"Đơn". Sổ này dùng để phản ánh số thuế GTGT phải nộp, đã nộp và còn phải nộp.

2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ này được mở hàng tháng, được ghi chép theo từng Hóa đơn GTGT
(Mỗi hóa đơn ghi 01 dòng). Riêng thuế GTGT phải nộp có thể khôn g ghi theo
từng Hóa đơn, 1 tháng có thể ghi 1 lần vào thời điểm cuối tháng.
- Cột A, B: Ghi số hiệu, ngày tháng của chứng từ (Hóa đơn GTGT,  chứng từ
nộp thuế GTGT).
- Cột C: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
- Cột 1: Ghi số tiền thuế GTGT đã nộp trong kỳ theo từng chứng từ.
- Cột 2: Ghi số tiền thuế GTGT còn phải nộp đầu kỳ, số tiền thu ế GTGT phải
nộp phát sinh trong kỳ theo từng chứng từ, số tiền thuế GTGT còn phải nộp cuối kỳ.
Cuối kỳ, kế toán tiến hành khóa sổ, cộng số phát sinh thuế GTGT  phải nộp, đã
nộp trong kỳ và tính ra số thuế GTG T còn phải nộp cuối kỳ. Sau khi khóa sổ kế
toán, người ghi sổ và kế toán trưởng phải ký và ghi họ tên.

SỔ CHI TIẾT THUẾ GTGT ĐƯỢC HOÀN LẠI
(Mẫu số S62-DN)

1. Mục đích:  Sổ này áp dụng cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc đối
tượng tính thuế theo phương pháp khấu trừ thuế. Sổ này dùng để ghi chép phản ánh
số thuế GTGT được hoàn lại, đã hoàn lại và còn được hoàn lại cuối kỳ báo cáo.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ này được mở hàng tháng, được ghi chép theo từng chứng từ về thuế GTGT
được hoàn lại, đã hoàn lại trong kỳ báo cáo.
- Cột A, B: Ghi số hiệu ngày, tháng của chứng từ.
- Cột C: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo từng chứng từ.
- Cột 1: Ghi số tiền thuế GTGT c òn được hoàn lại đầu kỳ, số thu ế GTGT được
hoàn lại trong kỳ và số thuế GTGT còn được hoàn lại cuối kỳ báo cáo.
- Cột 2: Ghi số tiền thuế GTGT đã hoàn lại trong kỳ báo cáo.
Cuối kỳ, kế toán tiến hành khóa  sổ, cộng số phát sinh thuế GTGT  được hoàn
lại, đã hoàn lại và tính ra số t huế GTGT còn được hoàn lại cuối  kỳ báo cáo. Sau
khi khóa sổ kế toán, người ghi sổ và kế toán trưởng phải ký và ghi rõ họ tên.

SỔ CHI TIẾT THUẾ GTGT ĐƯỢC MIỄN GIẢM
(Mẫu số S63-DN)

1. Mục đích: Sổ này áp dụng cho các cơ sở kinh doanh thuộc các ngành và các
thành phần kinh tế được miễn, giảm thuế GTGT. Sổ này dùng để ghi chép phản ánh
số thuế GTGT được miễn giảm, đã miễn giảm và còn được miễn giảm cuối kỳ báo cáo.
2. Căn cứ và phương pháp ghi sổ
Sổ này được mở hàng tháng, được ghi chép theo từng chứng từ về thuế GTGT
được miễn giảm, đã miễn giảm trong kỳ báo cáo.
- Cột A, B: Ghi số hiệu và ngày, tháng của chứng từ.
- Cột C: Ghi diễn giải nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh theo từng chứng từ.
- Cột 1: Ghi số tiền thuế GTGT c òn được miễn giảm đầu kỳ, số th uế GTGT
được miễn giảm trong kỳ và số thuế GTGT còn được miễn giảm cuối kỳ báo cáo.
- Cột 2: Ghi số tiền thuế GTGT đã miễn giảm trong kỳ báo cáo.
Cuối kỳ, kế toán tiến hành khóa s ổ, cộng số phát sinh thuế GTGT  được miễn
giảm, đã miễn giảm và tính ra số thuế GTGT còn được miễn giảm cuối kỳ báo cáo.
Sau khi khóa sổ kế toán, người ghi sổ và kế toán trưởng phải ký và ghi rõ họ và tên.

Phụ lục IV
MỤC 1
BIỂU MẪU BÁO CÁO TÀI CHÍNH
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

1. Báo cáo tình hình tài chính năm của doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt
động liên tục

Đơn vị báo cáo:.................
Địa chỉ:..............................
Mẫu số B 01 - DN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Tại ngày... tháng... năm... (1)
(Áp dụng cho doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

Đơn vị tính:.............
TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
A - TÀI SẢN NGẮN HẠN 100
I. Tiền và các khoản tương đương tiền 110
1. Tiền  111
2. Các khoản tương đương tiền 112

II. Đầu tư tài chính ngắn hạn 120
1. Chứng khoán kinh doanh 121
2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (*)  122  (...) (...)
3. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn ngắn hạn 123

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
4. Dự phòng đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
ngắn hạn (*) 124  (...) (...)
5. Đầu tư ngắn hạn khác 125
6. Dự phòng tổn thất các khoản đầu tư ngắn hạn
khác (*) 126  (...) (...)

III. Các khoản phải thu ngắn hạn 130
1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng  131
2. Trả trước cho người bán ngắn hạn 132
3. Phải thu nội bộ ngắn hạn 133
4. Phải thu theo tiến độ hợp đồng xây dựng 134
5. Phải thu ngắn hạn khác 135
6. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (*) 136  (...) (...)
7. Tài sản thiếu chờ xử lý 137

IV. Hàng tồn kho 140
1. Hàng tồn kho 141
2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*) 142   (...) (...)

V. Tài sản sinh học ngắn hạn 150
1. Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần ngắn hạn 151

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
2. Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một
lần ngắn hạn 152
3. Dự phòng tổn thất tài sản sinh học ngắn hạn (*) 153  (...) (...)

VI. Tài sản ngắn hạn khác 160
1. Chi phí chờ phân bổ ngắn hạn  161
2. Thuế GTGT được khấu trừ 162
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 163
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 164
5. Tài sản ngắn hạn khác 165

B - TÀI SẢN DÀI HẠN 200
I. Các khoản phải thu dài hạn  210
1. Phải thu dài hạn của khách hàng 211
2. Trả trước cho người bán dài hạn 212
3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc 213
4. Phải thu nội bộ dài hạn 214
5. Phải thu dài hạn khác 215
6. Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (*) 216  (...) (...)

II. Tài sản cố định 220
1. Tài sản cố định hữu hình 221

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
- Nguyên giá 222
- Giá trị hao mòn lũy kế (*) 223  (...) (...)
2. Tài sản cố định thuê tài chính 224
- Nguyên giá 225
- Giá trị hao mòn lũy kế (*) 226  (...) (...)
3. Tài sản cố định vô hình 227
- Nguyên giá 228
- Giá trị hao mòn lũy kế (*) 229  (...) (...)

III. Tài sản sinh học dài hạn 230
1. Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ 231
a) Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ chưa đến
giai đoạn trưởng thành 232
b) Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ đến giai
đoạn trưởng thành 233
- Nguyên giá 234
- Giá trị khấu hao lũy kế (*) 235  (...) (...)
2. Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần dài hạn 236
3. Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một
lần dài hạn 237
4. Dự phòng tổn thất tài sản sinh học dài hạn (*) 238  (...) (. ..)

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
IV. Bất động sản đầu tư 240
- Nguyên giá 241
- Giá trị hao mòn lũy kế (*) 242  (...) (...)

V. Tài sản dở dang dài hạn  250
1. Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn  251
2. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang 252

VI. Đầu tư tài chính dài hạn 260
1. Đầu tư vào công ty con  261
2. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết 262
3. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 263
4. Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác dài
hạn (*)  264  (...) (...)
5. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn dài hạn  265
6. Dự phòng đầu tư nắm g iữ đến ngày đáo hạn
dài hạn (*) 266  (...) (....)

VII. Tài sản dài hạn khác 270
1. Chi phí chờ phân bổ dài hạn 271
2. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 272

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
3. Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn 273
4. Tài sản dài hạn khác 274
TỔNG CỘNG TÀI SẢN (280 = 100 + 200) 280
C - NỢ PHẢI TRẢ 300
I. Nợ ngắn hạn 310
1. Phải trả người bán ngắn hạn 311
2. Người mua trả tiền trước ngắn hạn 312
3. Phải trả cổ tức, lợi nhuận 313
4. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước ngắn hạn 314
5. Phải trả người lao động 315
6. Chi phí phải trả ngắn hạn 316
7. Phải trả nội bộ ngắn hạn 317
8. Phải trả theo tiến độ hợp đồng xây dựng ngắn hạn 318
9. Doanh thu chờ phân bổ ngắn hạn  319
10. Phải trả ngắn hạn khác 320
11. Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn 321
12. Dự phòng phải trả ngắn hạn  322
13. Quỹ khen thưởng, phúc lợi  323
14. Quỹ bình ổn giá 324
15. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 325

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
II. Nợ dài hạn 330
1. Phải trả người bán dài hạn 331
2. Người mua trả tiền trước dài hạn 332
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước dài hạn 333
4. Chi phí phải trả dài hạn 334
5. Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh 335
6. Phải trả nội bộ dài hạn 336
7. Doanh thu chờ phân bổ dài hạn 337
8. Phải trả dài hạn khác 338
9. Vay và nợ thuê tài chính dài hạn 339
10. Trái phiếu chuyển đổi 340
11. Cổ phiếu ưu đãi  341
12. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả  342
13. Dự phòng phải trả dài hạn 343
14. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ 344
D - VỐN CHỦ SỞ HỮU 400
1. Vốn góp của chủ sở hữu
- Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết
- Cổ phiếu ưu đãi
411a
411b

2. Thặng dư vốn  412
3. Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu 413

TÀI SẢN

Mã
số

Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
4. Vốn khác của chủ sở hữu  414
5. Cổ phiếu mua lại của chính mình (*) 415  (...) (...)
6. Chênh lệch đánh giá lại tài sản 416
7. Chênh lệch tỷ giá hối đoái 417
8. Quỹ đầu tư phát triển 418
9. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu 419
10. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
- LNST chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước
- LNST chưa phân phối kỳ này
420a
420b

TỔNG CỘNG NGUỒN VỐN (440 = 300 + 400) 440

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO
PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1) Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày nhưng không được đánh lại
“Mã số” chỉ tiêu.
(2) S ố li ệu trong các ch ỉ tiêu có d ấu (*) được ghi b ằng s ố âm d ưới hình th ức ghi
trong ngoặc đơn (...).
(3) Đối v ới doanh nghi ệp có k ỳ k ế toán n ăm là n ăm d ương l ịch (X) thì “S ố cu ối
năm”  có thể ghi là “31.12.X”; “Số đầu năm” có thể ghi là “01.01.X”.

2. Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệp không đáp ứng g iả định hoạt
động liên tục

Đơn vị báo cáo:.................
Địa chỉ:..............................
Mẫu số B 01 - DNKLT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
Tại ngày.... tháng.... năm.......(1)
(Áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

Đơn vị tính:.............
TÀI SẢN Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
A - TÀI SẢN 100
I. Tiền và các khoản tương đương tiền 110
1. Tiền  111
2. Các khoản tương đương tiền 112

II. Đầu tư tài chính  120
1. Chứng khoán kinh doanh 121
2. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn 122
3. Đầu tư vào công ty con  123
4. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết 124
5. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 125

TÀI SẢN Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
III. Các khoản phải thu 130
1. Phải thu của khách hàng  131
2. Trả trước cho người bán 132
3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc 133
4. Phải thu nội bộ  134
5. Phải thu theo tiến độ hợp đồng xây dựng 135
6. Phải thu khác 136
7. Tài sản thiếu chờ xử lý 137

IV. Hàng tồn kho 140

V. Tài sản cố định 150
1. Tài sản cố định hữu hình 151
2. Tài sản cố định thuê tài chính 152
3. Tài sản cố định vô hình 153

VI. Tài sản sinh học 160
1. Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ 161
2. Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần 162
3. Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm
một lần 163

TÀI SẢN Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
VI. Bất động sản đầu tư 170

VII. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang 180

VIII. Tài sản khác 190
1. Chi phí chờ phân bổ  191
2. Thuế GTGT được khấu trừ 192
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước 193
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 194
5. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 195
6. Tài sản khác 196
B - NỢ PHẢI TRẢ 300
1. Phải trả người bán  311
2. Người mua trả tiền trước 312
3. Phải trả về cổ tức, lợi nhuận 313
4. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước 314
5. Phải trả người lao động 315
6. Chi phí phải trả  316
7. Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh 317
8. Phải trả nội bộ khác 318

TÀI SẢN Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
9. Phải trả theo tiến độ hợp đồng xây dựng 319
10. Doanh thu chờ phân bổ 320
11. Phải trả khác 321
12. Vay và nợ thuê tài chính  322
13. Trái phiếu chuyển đổi 323
14. Cổ phiếu ưu đãi 324
15. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 325
16. Dự phòng phải trả 326
17. Quỹ khen thưởng, phúc lợi  327
18. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ 328
19. Quỹ bình ổn giá 329
20. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ 330
C - VỐN CHỦ SỞ HỮU 400
1. Vốn góp của chủ sở hữu
- Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết
- Cổ phiếu ưu đãi
411a
411b

2. Thặng dư vốn  412
3. Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu 413
4. Vốn khác của chủ sở hữu  414
5. Cổ phiếu mua lại của chính mình (*) 415  (...) (...)

TÀI SẢN Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
năm
(3)
Số
đầu
năm
(3)
1 2 3 4 5
6. Quỹ đầu tư phát triển 416
7. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu 417
8. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
- LNST chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước
- LNST chưa phân phối kỳ này
418a
418b

TỔNG CỘNG NGUỒN VỐN (440 = 300 + 400) 440

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

Ghi chú:
(1) Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày nhưng không được đánh lại
“Mã số” chỉ tiêu.
(2) S ố li ệu trong các ch ỉ tiêu có d ấu (*) được ghi b ằng s ố âm d ưới hình th ức ghi
trong ngoặc đơn (...).
(3) Đối v ới doanh nghi ệp có k ỳ k ế toán n ăm là n ăm d ương l ịch (X) thì “S ố cu ối
năm” có thể ghi là “31.12.X”; “Số đầu năm” có thể ghi là “01.01.X”.

3. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm

Đơn vị báo cáo:.................
Địa chỉ:..............................
Mẫu số B 02 - DN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày...
Đơn vị tính:............

CHỈ TIÊU

Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 01
2. Các khoản giảm trừ doanh thu 02
3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung
cấp dịch vụ (10 = 01 - 02) 10
4. Giá vốn hàng bán 11
5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp
dịch vụ (20 = 10 - 11) 20
6. Lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý bất
động sản đầu tư 21
7. Doanh thu hoạt động tài chính 22
8. Chi phí tài chính 23
- Trong đó: Chi phí đi vay 24
9. Chi phí bán hàng 25
10. Chi phí quản lý doanh nghiệp 26
11. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh
{30 = 20 + 21 + 22 - (23 + 25 + 26)}

CHỈ TIÊU

Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
12. Thu nhập khác 31
13. Chi phí khác 32
14. Lợi nhuận khác (40 = 31 - 32) 40
15. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế
(50 = 30 + 40) 50
16. Chi phí thuế TNDN hiện hành 51
17. Chi phí thuế TNDN hoãn lại 52
18. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh
nghiệp (60 = 50 - 51 - 52) 60
19. Lãi cơ bản trên cổ phiếu (*) 70
20. Lãi suy giảm trên cổ phiếu (*) 71

(*) Chỉ áp dụng tại công ty cổ phần                       Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

4. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm

Mẫu số B 03 - DN Đơn vị báo cáo:..................
Địa chỉ:...............................  (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp trực tiếp) (*)
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày.....
Đơn vị tính:...........
Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
1. Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và
doanh thu khác 01
2. Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa và
dịch vụ 02  (...) (...)
3. Tiền chi trả cho người lao động 03  (...) (...)
4. Chi phí đi vay đã trả 04  (...) (...)
5. Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 05  (...) (...)
6. Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh 06
7. Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh 07  (...) (...)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 20

II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ và các
tài sản dài hạn khác 21  (...) (...)

Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
2. Tiền thu từ thanh l ý, nhượng bán TSCĐ và
các tài sản dài hạn khác 22
3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đơn
vị khác 23  (...) (...)
4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ
của đơn vị khác 24
5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 25  (...) (...)
6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 26
7. Tiền thu lãi cho va y, cổ tức và lợi nhuận
được chia 27
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư 30

III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp
của chủ sở hữu 31
2. Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua
lại cổ phiếu đã phát hành 32  (...) (...)
3. Tiền thu từ đi vay 33
4. Tiền trả nợ gốc vay 34  (...) (...)
5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính 35  (...) (...)
6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu 36  (...) (...)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính 40

Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (50 = 20 +
30 + 40) 50

Tiền và tương đương tiền đầu kỳ 60

Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi
ngoại tệ 61

Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70 = 50 +
60 + 61) 70

Ghi chú: Các chỉ tiêu không có số liệu thì doanh nghiệp không p hải trình bày
nhưng không được đánh lại “Mã số” chỉ tiêu.

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI LẬP  KẾ TOÁN TRƯỞNG NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên) (Ký, h ọ tên, đóng dấu)

Đơn vị báo cáo:..................
Địa chỉ:...............................
Mẫu số B 03 - DN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp) (*)
Kỳ kế toán từ ngày... đến ngày....
Đơn vị tính:...........
Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5

I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
1. Lợi nhuận trước thuế 01

2. Điều chỉnh cho các khoản
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT 02
- Các khoản dự phòng 03
- Lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá
lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ 04
- Lãi, lỗ từ hoạt động đầu tư, tài chính 05
- Chi phí đi vay 06
- Các khoản điều chỉnh khác 07

3. L ợi nhu ận t ừ ho ạt động kinh doanh tr ước
thay đổi vốn lưu động 08
- Tăng, giảm các khoản phải thu 09
- Tăng, giảm hàng tồn kho 10
- Tăng, giảm các khoản phải trả (Không kể lãi vay
phải trả, thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp) 11

Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
- Tăng, giảm chi phí chờ phân bổ 12
- Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh 13
- Chi phí đi vay đã trả 14
- Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp 15
- Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh 16
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh 17
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh 20

II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ và các
tài sản dài hạn khác 21
2. Tiền thu từ thanh l ý, nhượng bán TSCĐ và
các tài sản dài hạn khác 22
3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của
đơn vị khác 23
4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ
của đơn vị khác 24
5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 25
6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác 26
7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia 27
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư 30

III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp
của chủ sở hữu

Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5
2. Tiền trả lại vốn góp c ho các chủ sở hữu, mua
lại cổ phiếu đã phát hành    32
3. Tiền thu từ đi vay 33
4. Tiền trả nợ gốc vay 34
5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính 35
6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu 36
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính 40

Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (50 = 20 + 30 + 40) 50

Tiền và tương đương tiền đầu kỳ 60

Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi
ngoại tệ 61

Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70 = 50 +
60 + 61) 70
Ghi chú: Các chỉ tiêu không có số liệu thì doanh nghiệp không p hải trình bày
nhưng không được đánh lại “Mã số” chỉ tiêu.

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO
PHÁP LUẬT
(Ký, họ tên, đóng dấu)

5. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp đáp ứ ng giả định
hoạt động liên tục

Đơn vị báo cáo:..................
Địa chỉ:...............................
Mẫu số B 09 - DN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Năm....(1)

I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
1. Hình thức sở hữu vốn.
2. Lĩnh vực kinh doanh.
3. Ngành nghề kinh doanh.
4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
5. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ả nh hưởng
đến Báo cáo tài chính.
6. Cấu trúc doanh nghiệp
- Danh sách các công ty con;
- Danh sách các công ty liên doanh, liên kết;
- Danh sách các đơn vị trực thuộc.
7. Số lượng người lao động tại thời điểm cuối niên độ hoặc số l ượng người lao
động bình quân trong niên độ.
8. Tuyên bố về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chín h: Trường hợp
Báo cáo tài chính nếu không so sánh được phải thuyết minh rõ và  giải trình lý do
về sự không so sánh được giữa thông tin của kỳ báo cáo và thông  tin kỳ so sánh
trên Thuyết minh Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
9. Thuyết minh các thông tin khác trên Báo cáo tài chính theo q uy định pháp
luật có liên quan như pháp luật doanh nghiệp, pháp luật chứng khoán,...
II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày..../..../.... kết thúc vào ngày..../..../...).

2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán. Trường hợp có sự thay đổi đơn vị tiền
tệ trong kế toán so với năm trước, giải trình rõ lý do và ảnh hưởng của sự thay đổi.
III. Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
1. Chế độ kế toán áp dụng
2. Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam và Chế độ kế toán
IV. Các chính sách kế toán, ước tính kế toán và các quy định ph áp luật có
liên quan áp dụng
1. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo  tài chính lập bằng ngoại tệ sa ng Đồng
Việt Nam (Trường hợp đồng tiền ghi sổ kế toán khác với Đồng Việ t Nam);
Ảnh hưởng (nếu có) do việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từ ngoạ i tệ sang
Đồng Việt Nam.
2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán
- Tỷ giá hối đoái lựa chọn áp dụng khi kế toán chênh lệch tỷ gi á phát sinh
trong kỳ và tỷ giá hối đoái khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
- Tỷ giá giao dịch tính chéo đối với trường hợp ngân hàng không  công bố tỷ
giá giao dịch của đồng ngoại tệ;
- Giá mua vàng của Ngân hàng Nhà nước công bố hay giá mua tham chiếu của
đơn vị được phép kinh doanh vàng theo luật định để sử dụng khi đánh giá lại vàng
tiền tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) dùn g để chiết khấu
dòng tiền.
4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền.
5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
a) Chứng khoán kinh doanh;
b) Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
c) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
d) Đầu tư vào đơn vị khác;
đ) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan  đến đầu
tư tài chính.

6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
Doanh nghiệp phải thuyết minh các chính sách kế toán liên quan đến các
khoản nợ phải thu và cơ sở ước tính quan trọng được sử dụng tro ng chính sách về
dự phòng phải thu khó đòi.
7. Nguyên tắc kế toán hàng tồn kho
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
- Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho;
- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
- Phương pháp trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho;
- Tiêu thức phân bổ nguyên liệu, vật liệu.
- Chính sách kế toán liên quan đến hàng tồn kho đối với những h ợp đồng có
rủi ro lớn.
8. Nguyên tắc kế toán và  khấu hao TSCĐ hữu hình (bao gồm cả cây  lâu năm
cho sản phẩm định kỳ, súc vật làm việc), TSCĐ vô hình, TSCĐ thu ê tài chính, bất
động sản đầu tư.
9. Nguyên tắc kế toán tài sản sinh học.
10. Nguyên tắc kế toán các loại hợp đồng hợp tác kinh doanh.
11. Nguyên tắc kế toán chi phí chờ phân bổ.
12. Nguyên tắc kế toán phải trả người bán.
13. Nguyên tắc kế toán phải trả cổ tức, lợi nhuận.
14. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả.
15. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chờ phân bổ.
16. Nguyên tắc kế toán các khoản dự phòng phải trả.
17. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
18. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ thuê tài chính.
19. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
20. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
21. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
- Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn, quy ền chọn trái
phiếu chuyển đổi, vốn khác của chủ sở hữu;
- Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh giá lại tài sản;
- Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch tỷ giá;
- Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa phân phối.

22. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác:
- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
+ Doanh thu bán hàng.
+ Doanh thu cung cấp dịch vụ.
+ Doanh thu hợp đồng xây dựng.
+ Doanh thu bán bất động sản là c ác căn hộ du lịch, văn phòng k ết hợp lưu trú
hoặc sản phẩm tương tự.
+ Doanh thu bán BĐSĐT.
- Doanh thu hoạt động tài chính;
- Thu nhập khác.
23. Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu.
24. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
25. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính.
26. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
27. Nguyên tắc kế toán bán, thanh lý TSCĐ, bất động sản đầu tư.
28. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập do anh nghiệp
hiện hành (bao gồm cả chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sun g theo quy định
về thuế tối thiểu toàn cầu), chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
29. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.
V. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo tình
hình tài chính
Đơn vị tính:......
1. Tiền và các khoản tương đương tiền
Các khoản tiền và tương đương tiền doanh nghiệp
đang nắm giữ nhưng không bị hạn chế sử dụng Cuối năm Đầu năm
- Tiền mặt ... ...
- Tiền gửi không kỳ hạn ... ...
- Tiền đang chuyển ... ...
- Tương đương tiền ... ...
Cộng ... ...

- Thuyết minh chi tiết số dư tiề n gửi không kỳ hạn theo từng ng ân hàng chiếm
từ 10% trên tổng số dư của tiền gửi không kỳ hạn;
- Thuyết minh chi tiết về nội dung, kỳ hạn, số dư của từng khoả n được phân
loại là tương đương tiền của doanh nghiệp (chi tiết từng loại c hiếm từ 10% trên
tổng giá trị tương đương tiền).
2. Các khoản đầu tư tài chính
a) Chứng khoán kinh doanh
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị
hợp lý
Giá trị
dự
phòng
Giá
gốc
Giá trị
hợp lý
Giá trị
dự
phòng
- Tổng giá trị cổ phiếu;
(chi tiết từng loại cổ
phiếu chiếm từ 10%
t r ê n  t ổ n g  g i á  t r ị  c ổ
phiếu trở lên)
... ... ... ... ... ...
- Tổng giá trị trái phiếu
(tương tự cổ phiếu) ... ... ... ... ... ...
- Các khoản đầu tư khác ... ... ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ... ... ...
- Lý do thay đổi với từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị
- Cơ sở xác định giá trị hợp lý đối với chứng khoán kinh doanh.
b) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị
có thể
thu hồi
Giá trị
dự
phòng
Giá
gốc
Giá trị
có thể
thu hồi
Giá
trị dự
phòng
- Ngắn hạn  ... ... ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị
có thể
thu hồi
Giá trị
dự
phòng
Giá
gốc
Giá trị
có thể
thu hồi
Giá
trị dự
phòng
+ Tiền gửi có kỳ hạn (chi tiết
từng khoản tiền gửi có kỳ hạn
ngắn hạn chiếm từ 10% trên
tổng giá trị tiền gửi có kỳ hạn
ngắn hạn trở lên)
... ... ... ... ... ...
+ Trái phiếu (chi tiết từng khoản
đầu tư trái phiếu ngắn hạn
chiếm từ 10% trên tổng giá trị
khoản đầu tư trái phiếu ngắn
hạn trở lên)
... ... ... ... ... ...
+ Cho vay (chi tiết từng khoản
cho vay ngắn hạn chiếm từ
10% trên tổng giá trị khoản
cho vay ngắn hạn trở lên)
... ... ... ... ... ...
+ Các khoản đầu tư khác ... ... ... ... ... ...
- Dài hạn (tương tự ngắn hạn) ... ... ... ... ... ...
+ Tiền gửi có kỳ hạn  ... ... ... ... ... ...
+ Trái phiếu  ... ... ... ... ... ...
+ Cho vay ... ... ... ... ... ...
+ Các khoản đầu tư khác ... ... ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ... ... ...
- Thuyết minh về lãi của các khoả n đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn nhưng
không có khả năng thu hồi nên doanh nghiệp không được ghi nhận doanh thu.
- Lý do dẫn đến việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng tổn  thất đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn.
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi tiết từng khoản đầu tư t heo tỷ lệ vốn
nắm giữ và tỷ lệ quyền biểu quyết)

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị
có thể
thu hồi
Giá trị
dự
phòng
Giá
gốc
Giá trị
có thể
thu hồi
Giá trị
dự
phòng
- Đầu tư vào công ty con  ... ... ... ... ... ...
- Đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết ... ... ... ... ... ...
- Đầu tư vào đơn vị khác
+ Trong đó: Đầu tư vào
hợp đồng BCC mà
doanh nghiệp không có
quyền đồng kiểm soát
nhưng được hưởng lợi
ích phụ thuộc vào lợi
nhuận sau thuế của hợp
đồng BCC
...

....

...

....

...

....

...

....

...

....

...

....

Cộng ...  ... ... ... ... ...
- Tóm tắt tình hình hoạt động của các công ty con, công ty liên  doanh, liên kết,
tình trạng của các hợp đồng BCC trong kỳ.
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liê n doanh, liên
kết và BCC trong kỳ.
- Trường hợp không xác định được giá trị hợp lý hoặc giá trị có  thể thu hồi của
khoản đầu tư thì giải trình rõ lý do.
- Căn cứ xác định giá trị TSCĐ vô hình như quyền sở hữu trí tuệ ,... khi đầu tư
góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết.
3. Phải thu của khách hàng
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá trị
ghi sổ
Giá trị dự
phòng
Giá trị
ghi sổ
Giá trị dự
phòng
a) Phải thu của khách hàng
ngắn hạn ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá trị
ghi sổ
Giá trị dự
phòng
Giá trị
ghi sổ
Giá trị dự
phòng
- Chi tiết các khoản phải thu
ngắn hạn của khách hàng
c h i ế m  t ừ  1 0 %  t r ở  l ê n  t r ê n
tổng phải thu ngắn hạn của
khách hàng
... ... ... ...
- Các khoản phải thu khách
hàng khác ... ... ... ...
b) Phải thu của khách hàng
dài hạn (tương tự ngắn hạn) ... ... ... ...
c) Phải thu của khách hàng là
các bên liên quan (chi tiết
từng đối tượng)
... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
- Lý do dẫn đến việc trích lập t hêm hoặc hoàn nhập dự phòng nợ phải thu
khó đòi.
4. Phải thu khác
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá trị
ghi sổ
Giá trị dự
phòng
Giá trị
ghi sổ
Giá trị
dự phòng
a) Ngắn hạn ... ... ... ...
- Phải thu về cổ tức và lợi nhuận
được chia ... ... ... ...
- Phải thu của người lao động ... ... ... ...
- Ký cược, ký quỹ ... ... ... ...
- Cho mượn tài sản phi tiền tệ ... ... ... ...
- Các khoản chi hộ ... ... ... ...
- Phải thu khác ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá trị
ghi sổ
Giá trị dự
phòng
Giá trị
ghi sổ
Giá trị
dự phòng
b) Dài hạn (tương tự ngắn hạn) ... ... ... ...
c) Phải thu từ hợp đồng BCC mà
doanh nghiệp đồng kiểm soát ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
- Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về bản chất, nội dung,  giá trị, thời
gian tạm ứng, thời gian hoàn ứng, thời gian dự kiến thu hồi, th ời gian thu hồi bị
quá hạn (nếu có)... và các thông tin khác có liên quan đến các khoản tiền, tài sản
mà doanh nghiệp giao cho các cá nhân, bộ phận trong doanh nghiệ p mang đi đặt
cọc, ký quỹ, ký cược dưới hình thức là khoản tạm ứng hoặc các k hoản phải thu
khác chiếm từ 10% trở lên trên tổng các khoản phải thu khác. Tr ường hợp giữa các
bên có thỏa thuận là bên nhận tiề n, tài sản phải trả lãi cho do anh nghiệp thì doanh
nghiệp phải thuyết minh chi tiết về lãi suất, thời gian trả lãi , hình thức trả lãi,... và
cần căn cứ vào bản chất thay vì tên gọi của giao dịch để ghi nh ận và hạch toán cho
phù hợp.
- Thuyết minh thông tin về hợp đồng BCC chiếm từ 10% trở lên tr ên tổng giá
trị các hợp đồng BCC của danh nghiệp/có ảnh hưởng trọng yếu:
+ Số hiệu/Tên của hợp đồng BCC.
+ Bản chất hoạt động của hợp đồng BCC (mô tả bản chất mối quan hệ của các
bên tham gia, các điều khoản, điều kiện của hợp đồng BCC, quyền và nghĩa vụ của
doanh nghiệp liên quan đến hợp đồng BCC,...)
+ Tình trạng và tiến độ thực hiện của hợp đồng BCC.
+ Các thông tin cần thiết khác như căn cứ đánh giá lại giá trị tài sản đồng kiểm
soát được chia từ hợp đồng BCC (nếu có),...
5. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài sản thiếu)
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu
Số lượng Giá trị Số lượng Giá trị
a) Tiền; ... ... ... ...
b) Hàng tồn kho; ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu
Số lượng Giá trị Số lượng Giá trị
c) TSCĐ; ... ... ... ...
d) Tài sản khác. ... ... ... ...
Cộng  ...  ...
Doanh nghiệp phải thuyết minh rõ  thêm về thời hạn doanh nghiệp sẽ xác định
rõ được nguyên nhân của từng loại tài sản thiếu chờ xử lý, kết quả xử lý tài sản
thiếu chờ xử lý trên Báo cáo tình hình tài chính kỳ trước (đã đ ược xử lý trong kỳ
và chưa được xử lý trong kỳ này) , lý do tài sản thiếu chờ xử lý  đã được phản ánh
trên Báo cáo tình hình tài chính kỳ trước nhưng chưa được xử lý trong kỳ này,...
6. Nợ xấu
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
trị gốc
nợ
Giá trị
có thể
thu hồi
Đối
tượng
nợ
Giá
trị gốc
nợ
Giá trị
có thể
thu hồi
Đối
tượng
nợ
- Tổng giá trị các khoản
phải thu, cho vay quá
hạn thanh toán hoặc
chưa quá hạn nhưng khó
có khả năng thu hồi
(trong đó chi tiết thời
gian quá hạn và giá trị
các khoản nợ phải thu,
cho vay quá hạn theo
từng đối tượng nếu
khoản nợ phải thu theo
từng đối tượng đó chiếm
từ 10% trở lên trên tổng
số nợ quá hạn)
... ...  ... ...
- Khả năng thu hồi nợ
phải thu quá hạn ... ...  ... ...
Cộng ... ...  ... ...

- Thuyết minh về các khoản tiền phạ t, phải thu về lãi trả chậm. .. phát sinh từ
các khoản nợ phải thu nhưng không  có khả năng thu hồi nên doanh  nghiệp không
được ghi nhận doanh thu.
7. Hàng tồn kho:
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá gốc Dự
phòng Giá gốc Dự
phòng
- Hàng mua đang đi đường ... ... ... ...
- Nguyên liệu, vật liệu ... ... ... ...
- Công cụ, dụng cụ ... ... ... ...
- Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang ... ... ... ...
- Sản phẩm ... ... ... ...
- Hàng hóa ... ... ... ...
- Hàng gửi đi bán ... ... ... ...
- Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế ... ... ... ...
- Tiêu thức phân bổ nguyên liệu, vật liệu
- Giá trị hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất, lạc hậu kỹ t huật,... không
có khả năng tiêu thụ tại thời điể m cuối kỳ; Nguyên nhân và hướn g xử lý đối với
hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất, lạc hậu kỹ thuật,...;
- Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các kho ản nợ phải trả
tại thời điểm cuối kỳ;
- Lý do dẫn đến việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng giả m giá hàng
tồn kho.
8. Tài sản dở dang dài hạn
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
a) Chi phí sản xuất, kinh doanh dở
dang dài hạn (Chi tiết cho từng
loại, nêu lí do vì sao quá trình sản
xuất tài sản dở dang bị gián đoạn
một cách bất thường)
... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
b) Xây dựng cơ bản dở dang (Chi
tiết cho các công trình chiếm từ
10% trên tổng giá trị XDCB)
... ... ... ...
- Mua sắm ... ... ... ...
- XDCB ... ... ... ...
- Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ ... ... ... ...
- Nâng cấp cải tạo TSCĐ ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
9. Tăng, giảm tài sản cố định hữu hình

Khoản mục
Nhà
cửa,
vật
kiến
trúc
Máy
móc,
thiết
bị
Phương
tiện vận
tải,
truyền
dẫn
Cây lâu
năm cho
sản
phẩm
định kỳ
.... Tổng
cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Đầu tư XDCB hoàn thành
- Tăng khác
- Chuyển sang bất động sản
đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm

Khoản mục
Nhà
cửa,
vật
kiến
trúc
Máy
móc,
thiết
bị
Phương
tiện vận
tải,
truyền
dẫn
Cây lâu
năm cho
sản
phẩm
định kỳ
.... Tổng
cộng
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Chuyển sang bất động sản
đầu tư
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ hữu hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo
khoản vay;
- Thuyết minh về cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ và súc vật là m việc
(nếu có);
- Thuyết minh chi tiết danh mục các TSCĐ hữu hình đang hiện hữu  v à  đ ã
thanh lý/nhượng bán/chuyển nhượ ng trong kỳ có giá trị từ 10% tổ ng giá trị tài sản
cố định hữu hình trở lên;
- TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng;
- TSCĐ cuối năm chờ thanh lý;
- Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai;
- Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình.
10. Tăng, giảm tài sản cố định vô hình:
Khoản mục
Quyền
sử dụng
đất
Quyền
tác giả
Quyền sở
hữu công
nghiệp
Phần
mềm ... Tổng
cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm

Khoản mục
Quyền
sử dụng
đất
Quyền
tác giả
Quyền sở
hữu công
nghiệp
Phần
mềm ... Tổng
cộng
- Mua trong năm
- Tạo ra từ nội bộ DN
- Tăng do hợp nhất kinh doanh
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
- Thuyết minh chi tiết danh mục các TSCĐ vô hình đang hiện hữu và đã thanh
lý/nhượng bán/chuyển nhượng trong kỳ có giá trị từ 10% tổng giá  t r ị  t à i  s ả n  c ố
định vô hình trở lên;
- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng để thế chấp, cầ m cố đảm bảo
khoản vay;
- TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng;
- Thay đổi phương pháp khấu hao;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.

11. Tăng, giảm tài sản cố định thuê tài chính:
Khoản mục
Nhà
cửa, vật
kiến
trúc
Máy
móc,
thiết
bị
Phương
tiện vận
tải, truyền
dẫn

...
Tổng
cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Thuê tài chính trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài chính (...) (...) (...) (...) (...)
- Giảm khác (...) (...) (...) (...) (...)
Số dư cuối năm
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài chính (...)  (...) (...) (...) (...)
- Giảm khác (...) (...) (...) (...) (...)
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
- Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm;
- Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm;
- Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản;
- Thuyết minh chi tiết danh mục các TSCĐ thuê tài chính đang hi ện hữu có giá
trị từ 10% tổng giá trị tài sản cố định thuê tài chính trở lên.

12. Tài sản sinh học
12.1. Tài s ản sinh h ọc khác, tr ừ súc v ật cho s ản phẩm định kỳ đạt đến giai
đoạn trưởng thành
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
1. Súc vật nuôi lấy sản phẩm
một lần
a) Súc vật nuôi lấy sản phẩm một
lần ngắn hạn
b) Súc vật nuôi lấy sản phẩm một
lần dài hạn
2. Cây trồng theo mùa vụ hoặc
lấy sản phẩm một lần
a) Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy
sản phẩm một lần ngắn hạn
b) Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy
sản phẩm một lần dài hạn
3. Súc vật cho sản phẩm định k ỳ
c h ư a  đ ạ t  đ ế n  g i a i  đ o ạ n  t r ư ở ng
thành

- Miêu tả về các loại tài sản sinh học có giá trị chiếm từ 10% tổng giá trị tài
sản sinh học trở lên: tính chất, đặc điểm của từng loại tài sản  sinh học, chính sách
kế toán áp dụng cho từng loại tài sản sinh học đó,...;
- Phương pháp phân bổ chi phí chăm sóc, nuôi trồng trong kỳ đối  với các tài
sản sinh học mẹ, tài sản sinh học mới tạo ra, sản phẩm nông nghiệp...;
- Phương pháp khấu hao tài sản sinh học;
- Thời gian sử dụng hữu ích/ tỷ lệ khấu hao tài sản sinh học;
- Tổng giá trị ghi sổ và giá trị khấu hao lũy kế tại thời điểm đầu kỳ và cuối kỳ
kế toán;
- Các khoản dự phòng tổn thất tài sản sinh học (nếu có);

- Giá trị tài sản sinh học dùng để  thế chấp, cầm cố bảo đảm các  khoản nợ phải
trả tại thời điểm cuối kỳ;
- Khoản cam kết về đầu tư hoặc mua các tài sản sinh học;
- Các thay đổi như thuyết minh về giá trị hợp lý trừ chi phí bá n của tài sản sinh
học mà doanh nghiệp có thể quan sát được và có thể đo đếm được (nếu có);
- Thuyết minh về các vấn đề khác liên quan đến tài sản sinh học.
12.2. Súc vật cho sản phẩm định kỳ đạt đến giai đoạn trưởng thành
Khoản mục Nhóm 1 Nhóm 2 .... .... Tổng cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
Nhóm 1, 2,... theo nhóm súc vật cho sản phẩm định kỳ đạt đến gi ai đoạn
trưởng thành theo phân loại của doanh nghiệp.

13. Tăng, giảm bất động sản đầu tư:
Khoản mục Số
đầu năm
Tăng
trong năm
Giảm
trong năm
Số
cuối năm
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị hao mòn lũy kế
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
b) Bất động sản đầu tư nắm
giữ chờ tăng giá

Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Tổn thất do suy giảm giá trị
- Quyền sử dụng đất

Khoản mục Số
đầu năm
Tăng
trong năm
Giảm
trong năm
Số
cuối năm
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
- Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐ SĐT dùng để thế chấp, cầm cố đả m bảo
khoản vay;
- Nguyên giá BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê hoặc nắm giữ chờ
tăng giá;
- Thuyết minh chi tiết danh mục các BĐSĐT đang hiện hữu và đã t hanh
lý/nhượng bán trong kỳ có giá trị chiếm từ 10% tổng giá trị BĐSĐT trở lên;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
14. Chi phí chờ phân bổ
Khoản mục Cuối
năm Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng nội dung chi) ...  ...
b) Dài hạn (chi tiết theo từng nội dung chi) ...  ...
Cộng ... ...
15. Tài sản khác
Khoản mục Cuối
năm Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng khoản mục) ... ...
b) Dài hạn (chi tiết theo từng khoản mục) ... ...
Cộng ... ...

16. Vay và nợ thuê tài chính
Trong năm
Khoản mục Cuối
năm Tăng Giảm
Đầu năm
a) Vay ngắn hạn (thuyết minh chi tiết
theo đối tượng nếu có số dư chiếm từ
10% trở lên trên tổng số dư các khoản
vay ngắn hạn)
... ... ... ...
b) Vay dài hạn (tương tự ngắn hạn) ... ... ... ...
c) Các khoản vay từ các bên liên quan ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
d) Các khoản nợ thuê tài chính (thuyết minh chi tiết theo đối t ượng nếu có số
dư chiếm từ 10% trở lên trên tổng số dư các khoản nợ thuê tài chính)
Năm nay Năm trước
Thời hạn
Tổng
khoản
thanh toán
tiền thuê tài
chính
Trả
tiền
lãi
thuê
Trả
nợ
gốc
Tổng
khoản
thanh toán
tiền thuê
tài chính
Trả tiền
lãi thuê
Trả
nợ
gốc
Từ 1 năm trở
xuống ... ... ... ... ... ...
Trên 1 năm đến
5 năm ... ... ... ... ... ...
Trên 5 năm ... ... ... ... ... ...
Nợ thuê tài
chính từ các bên
liên quan
... ... ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ... ... ...

đ) Số vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán (thuyết minh chi tiết
theo đối tượng nếu có số dư chiếm từ 10% trở lên trên tổng số dư các khoản vay và
nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán)
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục
Gốc Lãi Gốc Lãi
- Vay ... ... ... ...
- Nợ thuê tài chính ... ... ... ...
- Lý do quá hạn chưa thanh toán ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
e) Vay và nợ thuê tài chính từ các bên liên quan đã quá hạn như ng chưa
thanh toán
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục
Gốc Lãi Gốc Lãi
- Vay ... ... ... ...
- Nợ thuê tài chính ... ... ... ...
- Lý do quá hạn chưa thanh toán ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
17. Phải trả người bán
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
a) Phải trả người bán ngắn hạn ... ...
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ
10% trở lên trên tổng số phải trả ... ...
- Phải trả cho các đối tượng khác ... ...
b) Phải trả người bán dài hạn (chi tiết
tương tự ngắn hạn) ... ...
Cộng ... ...

Khoản mục Cuối năm Đầu năm
c) Số nợ quá hạn chưa thanh toán  ... ...
- Chi tiết từng đối tượng chiếm 10% trở
lên trên tổng số quá hạn ... ...
- Các đối tượng khác ... ...
Cộng ... ...
d) Phải trả người bán là các bên liên
quan (chi tiết cho từng đối tượng) ... ...
18. Phải trả về cổ tức, lợi nhuận
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
Phải trả về cổ tức, lợi nhuận ... ...
- Thuyết minh về thời hạn trả cổ tức hoặc lợi nhuận bằng tiền,  tài sản phi tiền
tệ cho các cổ tức, chủ sở hữu,...;
- Các khoản cổ tức, lợi nhuận đã c am kết trả nhưng đã quá thời hạn mà doanh
nghiệp chưa thanh toán cho cổ đông, chủ sở hữu...
19. Thuế và các khoản phải nộp nhà nước
Khoản mục Đầu
năm
Số phải nộp
trong năm
Số đã thực nộp
trong năm
Cuối
năm
a) Phải nộp (chi tiết từng loại thuế) ... ... ... ...
- Ngắn hạn ... ... ... ...
- Dài hạn ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
b) Phải thu (chi tiết từng loại thuế) ... ... ... ...
- Ngắn hạn ... ... ... ...
- Dài hạn ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...

Trường hợp doanh nghiệp thuộc đối  tượng áp dụng nộp thuế thu nh ập doanh
nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu thì phả i thuyết minh về
tiêu thức hoặc căn cứ ghi nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp ph ải nộp bổ sung
trong năm báo cáo cũng như số điều chỉnh nghĩa vụ thuế do có sự  chênh lệch giữa
năm kê khai thuế và năm ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh ng hiệp bổ sung
theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu,....
20. Chi phí phải trả
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng nội dung chi) ... ...
b) Dài hạn (chi tiết theo từng nội dung chi) ... ...
Cộng ... ...
21. Phải trả khác
Khoản mục Cuối năm  Đầu năm
a) Ngắn hạn ... ...
- Tài sản thừa chờ giải quyết ... ...
- Kinh phí công đoàn ... ...
- Bảo hiểm xã hội ... ...
- Bảo hiểm y tế ... ...
- Bảo hiểm thất nghiệp ... ...
- Nhận ký quỹ, ký cược ngắn hạn ... ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác ... ...
Cộng ... ...
b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục) ... ...
- Nhận ký quỹ, ký cược dài hạn ... ...

Khoản mục Cuối năm  Đầu năm
- Các khoản phải trả, phải nộp khác ... ...
c) Số nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản
mục trong đó nêu rõ lý do chưa thanh toán nợ quá hạn) ... ...
22. Doanh thu chờ phân bổ
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết từng nội dung) ... ...
b) Dài hạn (chi tiết từng nội dung) ... ...
c) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với
khách hàng (chi tiết từng nội dung, lý do không có
khả năng thực hiện được hợp đồng với khách hàng)
... ...
Cộng ... ...
23. Trái phiếu phát hành
23.1. Trái phiếu thường (chi tiết theo từng loại)
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
a) Trái phiếu phát hành ... ...
- Loại phát hành theo mệnh giá ... ...
- Loại phát hành có chiết khấu ... ...
- Loại phát hành có phụ trội ... ...
Cộng ... ...
b) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu
các bên liên quan nắm giữ (theo từng
loại trái phiếu)
... ...
c) Chi phí phát hành trái phiếu ... ...
Cộng ... ...

Doanh nghiệp phải thuyết minh ch i tiết về thời điểm phát hành; số lượng từng
loại trái phiếu phát hành; lãi suất trái phiếu phát hành; kỳ hạ n gốc của trái phiếu
phát hành theo từng nhóm trái phi ếu phát hành theo mệnh giá, có  chiết khấu hoặc
có phụ trội; phương pháp phân bổ khoản chiết khấu hoặc phụ trội , chi phí phát
hành trái phiếu,...
23.2. Trái phiếu chuyển đổi:
Doanh nghiệp phải thuyết minh thông tin về:
a) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc  và kỳ hạn còn lại từng loại t rái phiếu
chuyển đổi;
- Số lượng, mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái
phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại  trái phiếu
chuyển đổi.
b) Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng, mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái
phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại  trái phiếu
chuyển đổi.
c) Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ;
- Số lượng cổ phiếu phát hành thêm trong kỳ để chuyển đổi trái phiếu;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
d) Trái phiếu chuyển đổi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu
trong kỳ:

- Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thà nh cổ phiếu
trong kỳ;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư.
đ) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
- Kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng, mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái
phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại  trái phiếu
chuyển đổi.
e) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu chuyển đổi các bên liên quan nắm giữ (nội
dung thuyết minh tương tự các mục a, b, c, d, đ nêu trên).
24. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả
- Mệnh giá;
- Đối tượng được phát hành (ban lãnh đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
- Điều khoản bắt buộc mua lại hoặc bên phát hành phải trả cổ tứ c ở một mức
cố định mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của bên phát hành (Thời gian,
giá mua lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp đồng phát hành);
- Giá trị đã mua lại trong kỳ;
- Các thuyết minh khác.
25. Dự phòng phải trả
Khoản mục Đầu
năm
Số dự
phòng tăng
trong năm
Số dự
phòng giảm
trong năm
Cuối
năm
a) Ngắn hạn (Chi tiết theo từng
loại dự phòng phải trả) ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
b) Dài hạn (tương tự ngắn hạn) ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...

- Doanh nghiệp phải thuyết minh thông tin về nghĩa vụ pháp lý hoặc nghĩa vụ
liên đới, căn cứ ước tính giá trị (nếu có),... của nghĩa vụ hoà n nguyên môi trường,
thu dọn, khôi phục, hoàn trả mặt bằng.
- Thuyết minh chi tiết về tổng ch i phí ước tính mà doanh nghiệp  phải chi ra để
trợ cấp thôi việc cho người lao động theo quy định của pháp luật về lao động.
26. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
a) Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị
tài sản thuế thu nhập hoãn lại

- Tài sản thuế thu nhập hoã n lại liên quan đến khoản
chênh lệch tạm thời được khấu trừ
... ...
- Tài sản thuế thu nhập hoã n lại liên quan đến khoản
lỗ tính thuế chưa sử dụng
... ...
- Tài sản thuế thu nhập hoã n lại liên quan đến khoản
ưu đãi tính thuế chưa sử dụng
... ...
- Số bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả ... ...
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại  ... ...
b) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị
thuế thu nhập hoãn lại phải trả
... ...
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các
khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế
... ...
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại ... ...
27. Vốn chủ sở hữu
a) Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu

Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
Khoản mục
Vốn
góp
của
chủ
sở
hữu
Thặng
dư vốn
Quyền
chọn
chuyển
đổi trái
phiếu
Vốn
khác
của
chủ
sở
hữu
Chênh
lệch
đánh
giá lại
tài sản
Chênh
lệch
tỷ giá
hối
đoái
LNST
thuế
chưa
phân
phối và
các quỹ
Các
khoản
mục
khác
...
Cộng
A 1 2 3 4 5 6 7 8
Số dư đầu năm
trước
- Tăng vốn
trong năm trước
- Lãi trong
năm trước
- Tăng khác
- Giảm vốn
trong năm trước
- Lỗ trong năm
trước
- Giảm khác

Số dư đầu năm
nay
- Tăng vốn
trong năm nay
- Lãi trong năm
nay
- Tăng khác
- Giảm vốn
trong năm nay
- Lỗ trong năm
nay
- Giảm khác

Số dư cuối
năm
b) Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Vốn góp của công ty mẹ (nếu là công ty con) ... ...
- Vốn góp của các đối tượng khác ... ...
Cộng ... ...

c) Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ tức, chia lợi nhuận
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Vốn đầu tư của chủ sở hữu ... ...
+ Vốn góp đầu năm ... ...
+ Vốn góp tăng trong năm ... ...
+ Vốn góp giảm trong năm ... ...
+ Vốn góp cuối năm ... ...
- Cổ tức, lợi nhuận đã chia ... ...
d) Cổ phiếu
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành ... ...
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng ... ...
+ Cổ phiếu phổ thông ... ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn
chủ sở hữu) ... ...
- Số lượng cổ phiếu được mua lại (cổ phiếu quỹ,
cổ phiếu mua lại của chính mình) ... ...
+ Cổ phiếu phổ thông ... ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn
chủ sở hữu) ... ...
- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành ... ...
+ Cổ phiếu phổ thông ... ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn
chủ sở hữu) ... ...

* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành:..............................
đ) Cổ tức, lợi nhuận
- Cổ tức, lợi nhuận đã công bố sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức, lợi nhuận đã công bố trên cổ phiếu phổ thông hoặc phầ n vốn điều
lệ:...........
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu ưu đãi:...............................
+ Cổ tức bằng cổ phiếu......
+ Phần lợi nhuận được chia để b ổ sung vốn điều lệ của doanh ngh iệp nhận
đầu tư....
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận:.......
- Thuyết minh về việc doanh nghiệp không được sử dụng toàn bộ s ố tiền doanh
nghiệp đã thu từ việc chào bán, phát  hành cổ phiếu ra công chúng đang bị phong tỏa.
e) Lý do của tăng/giảm các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp
- Thặng dư vốn;
- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu;
- Quỹ đầu tư phát triển;
- Cổ phiếu mua lại của chính mình;
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu;
g) Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào  vốn chủ sở hữu
theo quy định của các Chuẩn mực kế toán Việt Nam cụ thể.
28. Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Khoản mục Năm nay Năm trước
Lý do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm
(đánh giá lại trong trường hợp nào, tài sản nào
được đánh giá lại, theo quyết định nào?...).
... ...
29. Chênh lệch tỷ giá
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập
bằng ngoại tệ sang VND ... ...
- Chênh lệch tỷ giá phát sinh vì các nguyên
nhân khác (nêu rõ nguyên nhân) ... ...

30. Các khoản mục ngoài Báo cáo tình hình tài chính
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối
thiểu trong tương lai của hợp đồng thuê hoạt
động tài sản không hủy ngang theo các thời hạn
... ...
- Từ 1 năm trở xuống ... ...
- Trên 1 năm đến 5 năm ... ...
- Trên 5 năm ... ...
- Doanh nghiệp phải thuyết minh số lượng, chủng loại, đặc điểm,  tính chất,
thời hạn thuê,... của từng loại hoặc từng nhóm tài sản thuê ngo ài tại thời điểm cuối
kỳ kế toán.
b) Tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận gia công, nhận ủy thác xuất nhập khẩu
- Thuyết minh về giá trị và lý do của các khoản tiền và tương đ ương tiền lớn
do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng do có sự hạn c hế của pháp
luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
- Thuyết minh chi tiết về bản chất, số lượng, chủng loại, thông  số kỹ thuật, quy
cách, phẩm chất,... của từng loại  sản phẩm, vật tư, hàng hóa, t ài sản nhận giữ hộ,
nhận gia công, tại thời điểm cuối kỳ kế toán. Đối với các doanh  nghiệp ngành
logistic, quản lý kho bãi phải thuyết minh chi tiết các thông t in về nhóm mặt hàng
đang nhận giữ hộ, quyền và nghĩa vụ của các bên trong việc bảo quản hàng hóa đó
cũng như bất kỳ rủi ro đáng kể n ào liên quan đến hàng hóa nhận giữ hộ,... Trường
hợp không thể thuyết minh được  cụ thể các thông tin về hàng hóa  nhận giữ hộ thì
phải nêu rõ và giải thích lý do không thể thực hiện được việc thuyết minh này.
- Hàng hóa nhận bán hộ, nhận ký gử i, nhận bán đại lý, nhận ủy t hác xuất nhập
khẩu: Doanh nghiệp phải thuyết m inh chi tiết về số lượng, chủng  loại, quy cách,
phẩm chất từng loại hàng hóa;
- Tài sản nhận cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết từng
loại tài sản nhận cầm cố, thế chấp; từng kỳ hạn và đối tượng cầm cố, thế chấp,...
- Tài sản của đơn vị khác phát hiện thừa khi kiểm kê.

c) Tài sản kết cấu hạ tầng không tính thành phần vốn nhà nước t ại doanh
nghiệp: Doanh nghiệp phải thuyết minh về nguyên giá, giá trị ha o mòn lũy kế theo
quy định của pháp luật liên quan.
d) Tài sản của doanh nghiệp sử dụng để cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải
thuyết minh chi tiết từng loại tài sản sử dụng để cầm cố, thế c hấp; từng kỳ hạn và
đối tượng nhận cầm cố, thế chấp,...
đ) Ngoại tệ các loại: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết số lượng từng loại
ngoại tệ tính theo nguyên tệ.
Vàng tiền tệ: Doanh nghiệp phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước.
Kim khí quý, đá quý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá  gốc, số lượng
và chủng loại các loại kim khí quý, đá quý.
e) Nợ khó đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị (theo
nguyên tệ và VND) các khoản nợ khó đòi đã xử lý trong vòng 10 n ăm kể từ ngày
xử lý theo từng đối tượng, nguyên nhân đã xóa sổ kế toán nợ khó đòi.
g) Lãi trả chậm, trả góp khi mua tài sản: Doanh nghiệp phải thu yết minh số kỳ
trả chậm, trả góp; tổng số lãi phải trả; số lãi đã trả; lãi còn  phải trả khi mua trả
chậm, trả góp tài sản.
h) Lãi trả chậm, trả góp khi bá n tài sản: Doanh nghiệp phải thu yết minh số kỳ
trả chậm, trả góp; tổng số lãi phải thu; số lãi đã thu; lãi còn  phải thu khi bán trả
chậm, trả góp tài sản.
i) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Báo cáo tài chính để cung cấp
thông tin hữu ích cho người sử dụng báo cáo.
31. Ph ần giá tr ị các tài s ản mà doanh nghi ệp đang n ắm gi ữ c ủa các bên
khác nhưng bị giới hạn sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các khoản
nợ phải trả mà doanh nghi ệp có nghĩa vụ phải thanh toán theo th ỏa thuận hợp
đồng hoặc theo quy định của pháp lu ật (ví d ụ các tài s ản theo h ợp đồng BCC,
các khoản tiền bị phong tỏa khi công ty đại chúng phát hành/chào bán c ổ phiếu
huy động vốn từ các cổ đông,...)

Khoản mục
(Tùy thuộc vào nội dung khoản mục để thuyết
minh cho phù hợp với thực tế của doanh nghiệp)
Năm nay Năm trước
Tài sản
- Tiền và tương đương tiền ... ...
- Nợ phải thu ... ...
- Hàng tồn kho ... ...
- TSCĐ ... ...
- BĐSĐT ... ...
- Các tài sản khác ... ...
Cộng ... ...
Nợ phải trả
- Phải trả cho người bán ... ...
- Phải trả nợ vay ... ...
- Chi phí phải trả ... ...
- Các khoản phải trả khác ... ...
Cộng ... ...
32. Các thông tin khác doanh nghi ệp thấy cần thuyết minh, gi ải trình thêm
để cung cấp thông tin hữu ích cho người sử dụng
- Thuyết minh thông tin về căn cứ xác định giá trị tài sản phi tiền tệ được tài
trợ, biếu tặng;
- Các thông tin khác.

VII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cá o kết
quả hoạt động kinh doanh
Đơn vị tính:............
1. Tổng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Khoản mục Năm nay Năm trước
a) Doanh thu ... ...
- Doanh thu bán sản phẩm, hàng hóa
(trừ doanh thu bán, thanh lý bất động
sản đầu tư)
... ...
- Doanh thu cung cấp dịch vụ (trừ dịch
vụ xây dựng) ... ...
- Doanh thu dịch vụ xây dựng ... ...
+ Doanh thu dịch vụ xây dựng phát
sinh trong kỳ ... ...
+ Tổng doanh thu lũy kế của dịch vụ
xây dựng được ghi nhận đến thời điểm
kết thúc kỳ kế toán
... ...
- Doanh thu trợ cấp, trợ giá ... ...
- Doanh thu khác ... ...
Cộng ... ...
b) Doanh thu từ các bên liên quan (chi
tiết từng đối tượng) ... ...
c) Trường hợp doanh nghiệp có phá t sinh doanh thu từ giao dịch bán căn
hộ du lịch, căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú hoặc sản phẩm tươn g tự thì phải
thuyết minh trên Báo cáo tài chính về chính sách kế toán, bản c hất của hợp
đồng (quyền và nghĩa vụ của các bên) và cách thức ghi nhận kế t oán mà doanh
nghiệp đánh giá là phù hợp nhất.

2. Các khoản giảm trừ doanh thu
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Khoản chiết khấu thương mại ... ...
- Khoản giảm giá hàng bán ... ...
- Khoản doanh thu hàng bán bị trả lại ... ...
Cộng ... ...
3. Giá vốn hàng bán
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Giá vốn của sản phẩm, hàng hóa đã bán (trừ
giá trị còn lại và chi phí bán, thanh lý bất động
sản đầu tư)
... ...
- Giá vốn của dịch vụ đã cung cấp (bao gồm
cả dịch vụ xây dựng) ... ...
- Giá trị hàng tồn kho mất mát trong kỳ ... ...
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt ngoài
định mức trong kỳ ... ...
- Các khoản chi phí sản xuất vượt mức bình
thường được tính trực tiếp vào giá vốn ... ...
- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho, dự phòng
giảm giá tài sản sản sinh học ... ...
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán ... ...
Cộng ... ...

4. Lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT ... ...
- Giá trị còn lại của BĐSĐT ... ...
- Chi phí nhượng bán, thanh lý BĐSĐT ... ...
Lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT ... ...
5. Doanh thu hoạt động tài chính
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Lãi tiền gửi, tiền cho vay ... ...
- Lãi do bán, thanh lý các khoản đầu tư tài chính ... ...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài
sản phi tiền tệ
... ...
- Lãi chênh lệch tỷ giá ... ...
- Lãi bán hàng trả chậm, trả góp ... ...
- Chiết khấu thanh toán được hưởng ... ...
- Doanh thu hoạt động tài chính khác ... ...
Cộng ... ...
6. Chi phí tài chính
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chi phí đi vay ... ...
- Lỗ do bán, thanh lý các khoản đầu tư tài chính ... ...
- Lỗ chênh lệch tỷ giá ... ...
- Lãi mua hàng trả chậm, trả góp ... ...

Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chiết khấu thanh toán phải trả ... ...
- Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và
dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
... ...
- Chi phí phát hành trái  phiếu, cổ phiếu không
thành công
... ...
- Chi phí tài chính khác ... ...
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính ... ...
Cộng ... ...
7. Thu nhập khác
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Thanh lý, nhượng bán TSCĐ ... ...
- Lãi do đánh giá lại tài sản khi đi góp vốn ... ...
- Tiền phạt thu được ... ...
- Thuế được giảm ... ...
- Các khoản được hỗ trợ, tài trợ, biếu, tặng được ghi
nhận vào thu nhập khác ... ...
- Các khoản khác ... ...
Cộng ... ...
8. Chi phí khác
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Giá trị còn lại TSCĐ và chi phí thanh lý, nhượng
bán TSCĐ ... ...
- Lỗ do đánh giá lại tài sản khi đi góp vốn ... ...

Khoản mục Năm nay Năm trước
- Các khoản bị phạt ... ...
- Các khoản chi phí khác ... ...
Cộng ... ...
9. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
Khoản mục Năm nay Năm trước
a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh
trong kỳ ... ...
- Chi tiết các khoản mục chiếm từ 10% trở lên trên
tổng chi phí QLDN ... ...
- Các khoản chi phí QLDN khác ... ...
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ ... ...
- Chi tiết các khoản mục chiếm từ 10% trở lên trên
tổng chi phí bán hàng ... ...
- Các khoản chi phí bán hàng khác ... ...
c) Các khoản ghi giảm chi phí bán hàng và chi phí
quản lý doanh nghiệp ... ...
- Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa,
công trình xây dựng ... ...
- Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác ... ...
- Các khoản ghi giảm khác ... ...
10. Chi phí sản xuất, kinh doanh theo yếu tố
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu ... ...
- Chi phí nhân công ... ...

Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chi phí khấu hao tài sản cố định ... ...
- Chi phí dịch vụ mua ngoài ... ...
- Chi phí khác bằng tiền ... ...
Cộng ... ...
Ghi chú:
Đối với thuyết minh Chỉ tiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố”, tùy
theo đặc điểm, ngành nghề sản xuất kinh doanh và căn cứ vào số dư đầu kỳ và số
phát sinh trong kỳ của các tài khoản kế toán có liên quan để do anh nghiệp thuyết
minh chi tiết về các khoản chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu  tố được phản ánh
trong Báo cáo kết quả kinh doanh.
Trường hợp do tính chất ngành ng hề kinh doanh mà doanh nghiệp k hông thể
trình bày các yếu tố thông tin trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh theo chức
năng của chi phí thì được trình bày theo tính chất của chi phí.  Khi trình bày thuyết
minh chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố thì phải đảm bảo t ổng của chi phí sản
xuất kinh doanh theo yếu tố phải bằng tổng chi phí được ghi vào  báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh.
Doanh nghiệp có quyền lựa chọn căn cứ khác nhưng phải đảm bảo thuyết minh
đầy đủ chi phí theo yếu tố.
11. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Lợi nhuận kế toán trước thuế ... ...
- Thuế tính theo thuế suất thuế TNDN hiện hành ... ...
Điều chỉnh (tùy theo đặc điểm của doanh nghiệp
để thuyết minh các mục điều chỉnh cho phù hợp):
... ...
- Thu nhập không chịu thuế ... ...
- Chi phí không được khấu trừ ... ...

Khoản mục Năm nay Năm trước
- Dự phòng thiếu/(thừa) của các năm trước ... ...
... ... ...
Chi phí thuế TNDN ... ...
Chi phí thuế TNDN hiện hành ... ...
Chi phí thuế TNDN hoãn lại (**) ... ...
Chi phí thuế TNDN (*) ... ...
(*) Chi phí thuế TNDN cho năm tài chính được ước tính dựa vào thu nhập chịu
thuế và có thể có những điều chỉnh tùy thuộc vào sự kiểm tra của cơ quan thuế.
(**) Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hoãn lại Năm nay Năm trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời phải
chịu thuế
... ...
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh từ việc hoàn nhập tài sản thuế thu nhập
hoãn lại
... ...
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời được
khấu trừ
(...) (...)
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn
lại phát sinh từ các khoản lỗ tính thuế và ưu
đãi thuế chưa sử dụng
(...) (...)
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh từ việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn
lại phải trả
(...) (...)
- Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn
lại ... ...

VIII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo c áo lưu
chuyển tiền tệ
1. Các khoản tiền do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng
Thuyết minh chi tiết về giá trị và lý do của các khoản tiền và tương đương tiền
do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng do có sự hạn c hế của pháp
luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
2. Các giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đến Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
trong tương lai
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan
trực tiếp hoặc thông qua nghiệp vụ cho thuê tài chính ... ...
- Mua doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu ... ...
- Chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu ... ...
- Các giao dịch phi tiền tệ khác ... ...
3. Số tiền đi vay thực thu trong kỳ:
- Tiền thu từ đi vay theo khế ước thông thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.
4. Số tiền đã thực trả gốc vay trong kỳ:
- Tiền trả nợ gốc vay theo khế ước thông thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền trả nợ gốc cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền chi trả cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ v à REPO
chứng khoán;
- Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác.

5. Mua và thanh lý công ty con trong kỳ báo cáo
- Tổng giá trị mua hoặc thanh lý công ty con trong kỳ;
- Phần giá trị mua hoặc thanh lý  công ty con được thanh toán bằ ng tiền và các
khoản tương đương tiền;
- Số tiền và các khoản tương đư ơng tiền thực có trong công ty c on hoặc đơn vị
kinh doanh khác được mua hoặc thanh lý;
- Phần giá trị tài sản (tổng hợp theo từng loại tài sản) không phải là tiền và các
khoản tương đương tiền và nợ phải trả trong công ty con được mu a hoặc thanh lý
trong kỳ.
IX. Những thông tin khác
1. Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam kết và những thông tin tài chính khác:
2. Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:........................
3. Thông tin về các bên liên quan (ngoài các thông tin đã được thuyết minh ở
các phần trên).
4. Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực
kinh doanh hoặc khu vực địa lý) theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam
số 28 -  Báo cáo bộ phận
(1):...
(2):...
5. Thông tin so sánh (những thay đổi về thông tin trong Báo cáo  tài chính của
các niên độ kế toán trước):..........................................................................................
6. Thông tin về việc đáp ứng giả định hoạt động liên tục áp dụn g đối với
trường hợp Ban giám đốc xác định có tồn tại các sự kiện hoặc đi ều kiện có thể gây
nghi ngờ đáng kể về khả năng hoạt động liên tục của đơn vị. Khi  đó, thuyết minh
báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải:
- Mô tả đầy đủ các sự kiện hoặc điều kiện chính làm phát sinh n ghi ngờ đáng
kể về khả năng tiếp tục hoạt động của doanh nghiệp và các kế hoạch của Ban Giám
đốc để giải quyết các sự kiện hoặc điều kiện này;
- Nêu rõ về những yếu tố không chắc chắn mà Ban Giám đốc doanh nghiệp
biết được liên quan đến các sự kiện hoặc các điều kiện có thể g ây ra sự nghi ngờ
lớn về khả năng hoạt động liên tục của doanh nghiệp;

- Kết luận của Ban Giám đốc về việc có hay không có các yếu tố không chắc
chắn trọng yếu liên quan đến việc hoạt động liên tục của doanh nghiệp, từ đó xác
định doanh nghiệp có thể hay không thể thu hồi tài sản và thanh toán các khoản nợ
phải trả trong quá trình kinh doanh thông thường của doanh nghiệp.
7. Thuyết minh về các giả định và ước tính quan trọng, nội dung bao gồm:
a) Bản chất của các giả định hoặc sự không chắc chắn của ước tính;
b) Các lý do và số tiền có thể bị ảnh hưởng bởi các giả định ho ặc sự không
chắc chắn của ước tính;
c) Đánh giá về khả năng xảy ra các trường hợp khác nhau;
d) Các biện pháp/giải pháp dự kiến của Ban Giám đốc thực hiện đ ể hạn chế sự
ảnh hưởng đến các khoản mục trên  Báo cáo tài chính nếu sự không  chắc chắn có
thể xảy ra trong năm tài chính tiếp theo.
8. Các biện pháp/giải pháp khác...........................................................................
X. Những nội dung sửa đổi, bổ sung biểu mẫu, tên và nội dung cá c chỉ tiêu
của Báo cáo tài chính so với biể u mẫu Báo cáo tài chính được Bộ  Tài chính
quy định (nếu có)
- Tên các chỉ tiêu có sửa đổi, bổ sung thay đổi theo quy định:...
- Nội dung các chỉ tiêu có sửa đổi, bổ sung thay đổi theo quy định:....
- Lý do thay đổi:...
Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO
PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

(Xem tiếp Công báo số 1579 + 1580

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1577 + 1578)

6. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp không  đáp
ứng giả định hoạt động liên tục

Đơn vị báo cáo:....................
Địa chỉ:.................................
Mẫu số B 09 - DNKLT
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Kỳ kế toán từ ngày... đến ngày...
(Áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
1. Hình thức sở hữu vốn.
2. Lĩnh vực kinh doanh.
3. Ngành nghề kinh doanh.
4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
5. Lý do không đáp ứng giả định hoạt động: Vì doanh nghiệp chuẩn bị giải thể,
phá sản, chấm dứt hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm  quyền (ghi rõ
tên cơ quan, số quyết định) hoặc do Ban giám đốc có dự định the o văn bản (số,
ngày, tháng, năm).
6. Cấu trúc doanh nghiệp
- Danh sách các công ty con;

- Danh sách các công ty liên doanh, liên kết;
- Danh sách các đơn vị trực thuộc.
7. Số lượng người lao động tại thời điểm cuối niên độ hoặc số l ượng người lao
động bình quân trong niên độ.
8. Tuyên bố về khả năng so sánh của thông tin trên Báo cáo tài chính (có sánh
được hay không).
9. Thuyết minh các thông tin khác theo quy định pháp luật có li ên quan như
pháp luật doanh nghiệp, pháp luật chứng khoán,...
II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày..../..../.... kết thúc vào ngày..../..../...).
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán. Trường hợp có sự thay đổi đơn vị tiền
tệ trong kế toán so với năm trước, giải trình rõ lý do và ảnh hưởng của sự thay đổi.
III. Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng
1. Chế độ kế toán áp dụng.
2. Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam và Chế độ kế toán.
IV. Các chính sách kế toán, ước tính kế toán và các quy định ph áp luật có
liên quan áp dụng
1. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sa ng Đồng
Việt Nam (Trường hợp đồng tiền ghi sổ kế toán khác với Đồng Việ t Nam);
Ảnh hưởng (nếu có) do việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từ đồng  ngoại tệ
sang Đồng Việt Nam.
2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán.
3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) dùn g để chiết khấu
dòng tiền.
4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền.
5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
a) Chứng khoán kinh doanh;
b) Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;

c) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
d) Đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác;
đ) Các phương pháp kế toán đối v ới các giao dịch khác liên quan  đến đầu
tư tài chính.
6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
7. Nguyên tắc kế toán hàng tồn kho
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
- Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho;
- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
- Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
8. Nguyên tắc ghi nhận TSCĐ hữu hình (bao gồm cả cây lâu năm ch o sản
phẩm định kỳ, súc vật làm việc), TSCĐ vô hình, TSCĐ thuê tài ch ính, bất động
sản đầu tư.
9. Nguyên tắc kế toán tài sản sinh học.
10. Nguyên tắc kế toán các loại hợp đồng BCC.
11. Nguyên tắc kế toán chi phí chờ phân bổ.
12. Nguyên tắc kế toán phải trả người bán.
13. Nguyên tắc kế toán phải trả cổ tức, lợi nhuận.
14. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả.
15. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chờ phân bổ.
16. Nguyên tắc kế toán các khoản dự phòng phải trả.
17. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
18. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ thuê tài chính.
19. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
20. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
21. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:

- Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn, quy ền chọn trái
phiếu chuyển đổi, vốn khác của chủ sở hữu.
- Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
22. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác:
- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
+ Doanh thu bán hàng.
+ Doanh thu cung cấp dịch vụ.
+ Doanh thu hợp đồng xây dựng.
+ Doanh thu bán bất động sản là c ác căn hộ dụ lịch, văn phòng k ết hợp lưu trú
hoặc sản phẩm tương tự.
+ Doanh thu bán BĐSĐT.
- Doanh thu hoạt động tài chính;
- Thu nhập khác.
23. Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu.
24. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
25. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính.
26. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
27. Nguyên tắc kế toán bán, thanh lý TSCĐ, bất động sản đầu tư.
28. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập do anh nghiệp
hiện hành (bao gồm cả chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sun g theo quy định
về thuế tối thiểu toàn cầu), chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
29. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.
30. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục)
- Có tái phân loại tài sản dài hạn và nợ phải trả dài hạn thành ngắn hạn không?
- Nguyên tắc xác định giá trị từng loại tài sản và nợ phải trả (theo giá trị
thuần có thể thực hiện được, giá trị có thể thu hồi, giá trị hợ p lý, giá trị hiện tại,
giá hiện hành...).

- Nguyên tắc xử lý tài chính đối với:
+ Các khoản dự phòng;
+ Chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷ giá (còn đan g phản ánh trên
Báo cáo tình hình tài chính - nếu có).
V. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo tình hình
tài chính
Đơn vị tính:......
1. Tiền và tương đương tiền
Các khoản tiền và tương đương tiền doanh
nghiệp đang nắm giữ không bị hạn chế sử dụng Cuối năm Đầu năm
- Tiền mặt ... ...
- Tiền gửi không kỳ hạn ... ...
- Tiền đang chuyển ... ...
- Tương đương tiền ... ...
Cộng ... ...
- Thuyết minh chi tiết số dư tiề n gửi không kỳ hạn theo từng ng ân hàng chiếm
từ 10% trên tổng số dư của tiền gửi không kỳ hạn.
- Thuyết minh chi tiết về nội dung, kỳ hạn, số dư của từng khoả n được phân
loại là tương đương tiền của doanh nghiệp (chi tiết từng loại c hiếm từ 10% trên
tổng giá trị tương đương tiền).
2. Các khoản đầu tư tài chính
a) Chứng khoán kinh doanh
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị
hợp lý
Giá
gốc
Giá trị
hợp lý
Giá trị
dự phòng
- Tổng giá trị cổ phiếu
(chi tiết từng loại cổ phiếu
chiếm từ 10% trên tổng giá
trị cổ phiếu trở lên)
... ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị
hợp lý
Giá
gốc
Giá trị
hợp lý
Giá trị
dự phòng
- Tổng giá trị trái phiếu
(tương tự cổ phiếu) ... ... ... ... ...
- Các khoản đầu tư khác ... ... ... ... ...
Cộng ... ... ...  ... ...
- Lý do thay đổi với từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị
- Cơ sở xác định giá trị hợp lý đối với chứng khoán kinh doanh;
- Tỷ lệ chiết khấu doanh nghiệp đã  sử dụng ngoài các yếu tố đầu  vào có thể
quan sát được khi xác định giá trị hợp lý của chứng khoán kinh doanh.
b) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (nêu rõ căn cứ đánh giá lại như thế nào,
trường hợp không đánh giá lại được thì giải trình lý do)
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá trị
dự phòng
- Tiền gửi có kỳ hạn ... ...  ... ...
- Trái phiếu ... ...  ... ...
- Cho vay ... ...  ... ...
- Các khoản đầu tư khác
Cộng ... ...  ... ...
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi tiết từng khoản đầu tư t heo tỷ lệ vốn
nắm giữ và tỷ lệ quyền biểu quyết)
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá
gốc
Giá trị có thể
thu hồi
Giá trị
dự phòng
- Đầu tư vào công ty con  ... ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị có
thể thu hồi
Giá
gốc
Giá trị có thể
thu hồi
Giá trị
dự phòng
- Đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết ... ... ... ... ...
- Đầu tư vào đơn vị khác
+ Trong đó: Đầu tư vào
hợp đồng BCC mà doanh
nghiệp không có quyền
đồng kiểm soát nhưng
được hưởng lợi ích phụ
thuộc vào lợi nhuận sau
thuế của hợp đồng BCC
... ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ... ...
- Tóm tắt tình hình hoạt động của các công ty con, công ty liên  doanh, liên kết,
tình trạng của các hợp đồng BCC trong kỳ.
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liê n doanh, liên
kết và BCC trong kỳ.
- Trường hợp không xác định được giá trị có thể thu hồi của kho ản đầu tư thì
giải trình rõ lý do.
3. Phải thu c ủa khách hàng (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại
được thì giải trình lý do).
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá trị
ghi sổ
Giá trị có
thể thu hồi
Giá trị
ghi sổ
Giá trị
dự phòng
a) Phải thu của khách hàng  ... ... ... ...
- Chi tiết các khoản phải thu
của khách hàng chiếm từ 10%
trở lên trên tổng phải thu
khách hàng
... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá trị
ghi sổ
Giá trị có
thể thu hồi
Giá trị
ghi sổ
Giá trị
dự phòng
- Các khoản phải thu khách
hàng khách ... ... ... ...
b) Phải thu của khách hàng là
các bên liên quan (chi tiết
từng đối tượng)
... ... ... ...
4. Phải thu khác (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại được thì giải
trình lý do)
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá trị
ghi sổ
Giá trị có
thể thu hồi
Giá trị
ghi sổ
Giá trị
dự phòng
- Phải thu về cổ tức và lợi nhuận
được chia;
... ... ... ...
- Phải thu của người lao động; ...  ... ... ...
- Ký cược, ký quỹ; ...  ... ... ...
- Cho mượn tài sản phi tiền tệ; ...  ... ... ...
- Các khoản chi hộ; ...  ... ... ...
- Phải thu khác ...  ... ... ...
- Phải thu từ hợp đồng BCC mà
doanh nghiệp đồng kiểm soát ... ... ... ...
Cộng ...  ... ... ...
Doanh nghiệp phải thuyết minh ch i tiết về bản chất, nội dung, g iá trị, thời
gian tạm ứng, thời gian hoàn ứng, thời gian dự kiến thu hồi, th ời gian thu hồi bị
quá hạn (nếu có),... và các th ông tin khác có liên quan đến các  khoản tiền, tài
sản mà doanh nghiệp giao cho các  cá nhân, bộ phận trong doanh n ghiệp mang đi

đặt cọc, ký quỹ, ký cược dưới hì nh thức là khoản tạm ứng hoặc c ác khoản phải
thu khác chiếm từ 10% trở lên trên tổng các khoản phải thu khác . Trường hợp
giữa các bên có thỏa thuận là bê n nhận tiền, tài sản phải trả l ãi cho doanh
nghiệp thì doanh nghiệp phải thuyế t minh chi tiết về lãi suất, thời gian trả lãi,
hình thức trả lãi,... và cần căn cứ vào bản chất thay vì tên gọ i của giao dịch để
ghi nhận và hạch toán cho phù hợp.
- Thuyết minh thông tin về hợp đồng BCC chiếm từ 10% trở lên tr ên tổng giá
trị các hợp đồng BCC của doanh nghiệp:
+ Số hiệu/Tên của hợp đồng BCC.
+ Bản chất hoạt động của hợp đồng BCC (mô tả bản chất mối quan hệ của các
bên tham gia, các điều khoản, điều kiện của hợp đồng BCC, quyền và nghĩa vụ của
doanh nghiệp liên quan đến hợp đồng BCC,...)
+ Tình trạng và tiến độ thực hiện của hợp đồng BCC.
+ Các thông tin cần thiết khác như căn cứ đánh giá lại giá trị tài sản đồng kiểm
soát được chia từ hợp đồng BCC (nếu có),...
5. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài sản thiếu) (Nêu rõ căn cứ đánh
giá lại, không đánh giá lại được thì giải trình lý do).
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục
Số lượng Giá trị Số lượng Giá trị
a) Tiền; ... ... ... ...
b) Hàng tồn kho; ... ... ... ...
c) TSCĐ; ... ... ... ...
d) Tài sản khác. ... ... ... ...
Cộng  ...  ...
Doanh nghiệp phải thuyết minh về giá trị tài sản thiếu chờ xử l ý đã được ghi
nhận vào kết quả kinh doanh trong  kỳ, thời hạn doanh nghiệp sẽ xác định rõ được
nguyên nhân của từng loại tài sản thiếu chờ xử lý trên Báo cáo tài chính kỳ này,
kết quả xử lý tài sản thiếu chờ xử lý đã phản ánh trên Báo cáo tài chính kỳ trước
nhưng chưa được xử lý trong kỳ này,...

6. Nợ xấu
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá trị
gốc nợ
Giá trị
có thể
thu hồi
Đối
tượng
nợ
Giá trị
gốc nợ
Giá trị
có thể
thu hồi
Đối
tượng
nợ
- Tổng giá trị các khoản
phải thu, cho vay quá
hạn thanh toán hoặc
chưa quá hạn nhưng
khó có khả năng thu
hồi;
(trong đó chi tiết thời
gian quá hạn và giá trị
các khoản nợ phải thu,
cho vay quá hạn theo
từng đối tượng nếu
khoản nợ phải thu theo
từng đối tượng đó chiếm
t ừ  1 0%  t rở  l ê n  t rê n  t ổn g
số nợ quá hạn);
... ...  ... ...
- Khả năng thu hồi nợ
phải thu quá hạn. ... ...  ... ...
Cộng ... ...  ... ...
- Thuyết minh về các khoản tiền phạ t, phải thu về lãi trả chậm, ... phát sinh từ
các khoản nợ phải thu nhưng không  có khả năng thu hồi nên doanh  nghiệp không
được ghi nhận doanh thu.
7. Hàng tồn kho: (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại được thì giải
trình lý do)

Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá
gốc
Giá trị thuần
có thể thực
hiện được
Giá
gốc
Dự
phòng
- Hàng mua đang đi đường; ... ... ... ...
- Nguyên liệu, vật liệu; ... ... ... ...
- Công cụ, dụng cụ; ... ... ... ...
- Chi phí sản xuất kinh doanh
dở dang; ... ... ... ...
- Sản phẩm; ... ... ... ...
- Hàng hóa; ... ... ... ...
- Hàng gửi đi bán; ... ... ... ...
- Nguyên liệu, vật tư tại kho
bảo thuế. ... ... ... ...
- Tiêu thức phân bổ nguyên liệu, vật liệu;
- Giá trị hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất, lạc hậu kỹ t huật,... không
có khả năng tiêu thụ tại thời điể m cuối kỳ; Nguyên nhân và hướn g xử lý đối với
hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất, lạc hậu kỹ thuật,...;
- Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các kho ản nợ phải trả
tại thời điểm cuối kỳ.
8. Xây d ựng cơ bản dở dang (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại
được thì giải trình lý do)
Cuối năm Đầu năm Khoản mục
(Chi tiết cho các công trình
chiếm từ 10% trên tổng
giá trị XDCB)
Giá trị
còn lại
Giá trị có
thể thu hồi Giá gốc Giá trị có
thể thu hồi
- Mua sắm; ... ... ... ...
- XDCB; ... ... ... ...

Cuối năm Đầu năm Khoản mục
(Chi tiết cho các công trình
chiếm từ 10% trên tổng
giá trị XDCB)
Giá trị
còn lại
Giá trị có
thể thu hồi Giá gốc Giá trị có
thể thu hồi
- Sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ; ... ... ... ...
- Nâng cấp, cải tạo ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
9. Tăng, giảm tài s ản cố định hữu hình (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không
đánh giá lại được thì giải trình lý do):
Khoản mục
Nhà
cửa,
vật
kiến
trúc
Máy
móc,
thiết
bị
Phương
tiện vận
tải,
truyền
dẫn
Cây lâu
năm cho
sản phẩm
định kỳ
... Tổng
cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Đầu tư XDCB hoàn thành
- Tăng khác
- Chuyển sang bất động sản
đầu tư

- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm

Khoản mục
Nhà
cửa,
vật
kiến
trúc
Máy
móc,
thiết
bị
Phương
tiện vận
tải,
truyền
dẫn
Cây lâu
năm cho
sản phẩm
định kỳ
... Tổng
cộng
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Chuyển sang bất động sản
đầu tư

- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm đã đánh
giá lại

- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ hữu hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo
khoản vay;
- Thuyết minh về cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ và súc vật là m việc
(nếu có);
- Thuyết minh chi tiết danh mục các TSCĐ hữu hình đang hiện hữu  v à  đ ã
thanh lý/nhượng bán/chuyển nhượng trong kỳ có tỷ lệ giá trị từ 10% tổng tài sản
trở lên);
- TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng;
- TSCĐ cuối năm chờ thanh lý;
- Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai;
- Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình.

10. T ăng, gi ảm tài s ản c ố định vô hình (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không
đánh giá lại được thì giải trình lý do):
Khoản mục Quyền sử
dụng đất
Quyền
tác giả
Quyền sở
hữu công
nghiệp
Phần
mềm ... Tổng
cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Tạo ra từ nội bộ DN
- Tăng do hợp nhất
kinh doanh

- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm đã
đánh giá lại

- Thuyết minh chi tiết danh mục các TSCĐ vô hình đang hiện hữu và đã
thanh lý/nhượng bán/chuyển như ợng trong kỳ có giá trị từ 10% tổ ng giá trị tài
sản trở lên;

- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng để thế chấp, cầ m cố đảm bảo
khoản vay;
- TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng;
- Thay đổi phương pháp khấu hao;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
11. T ăng, gi ảm tài s ản c ố định thuê tài chính (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại,
không đánh giá lại được thì giải trình lý do):
Khoản mục
Nhà cửa,
vật kiến
trúc
Máy
móc,
thiết bị
Phương tiện
vận tải,
truyền dẫn
... Tổng
cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Thuê tài chính trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài chính
- Giảm khác
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài chính
- Giảm khác

Khoản mục
Nhà cửa,
vật kiến
trúc
Máy
móc,
thiết bị
Phương tiện
vận tải,
truyền dẫn
... Tổng
cộng
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm đã đánh
giá lại

- Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm;
- Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm;
- Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản;
- Thuyết minh chi tiết danh mục các TSCĐ thuê tài chính đang hi ện hữu có giá
trị từ 10% tổng giá trị tài sản cố định thuê tài chính trở lên.
12. Tài sản sinh học
12.1. Tài s ản sinh h ọc khác, tr ừ súc v ật cho s ản phẩm định kỳ đạt đến giai
đoạn trưởng thành
Cuối năm Đầu năm
Chỉ tiêu Giá
gốc
Giá trị thuần
có thể thực
hiện được
Giá
gốc Dự phòng
1. Súc vật nuôi lấy sản phẩm
một lần
2. Cây trồng theo mùa vụ hoặc
lấy sản phẩm một lần
3. Súc vật cho sản phẩm định
kỳ chưa đạt đến giai đoạn
trưởng thành

- Miêu tả về các loại tài sản sinh học có giá trị chiếm từ 10% tổng giá trị tài
sản sinh học trở lên: tính chất, đặc điểm của từng loại tài sản  sinh học, chính sách
kế toán áp dụng cho từng loại tài sản sinh học đó,...
- Phương pháp phân bổ chi phí chăm sóc, nuôi trồng trong kỳ đối  với các tài
sản sinh học mẹ, tài sản sinh học mới tạo ra, sản phẩm nông nghiệp,...
- Giá trị tài sản sinh học dùng để  thế chấp, cầm cố bảo đảm các  khoản nợ phải
trả tại thời điểm cuối kỳ.
- Thuyết minh về các vấn đề khác liên quan đến tài sản sinh học.
12.2. Súc vật cho sản phẩm định kỳ đạt đến giai đoạn trưởng thành
Khoản mục Súc vật cho
sản phẩm .... .... .... Tổng cộng
Nguyên giá
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng bán
- Giảm khác
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm

13. Tăng, giảm bất động sản đầu tư (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh
giá lại được thì giải trình lý do):

Khoản mục

Số
đầu
năm
Tăng
trong
năm
Giảm
trong
năm
Số
cuối năm
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá    Không
trình bày
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng

Giá trị hao mòn lũy kế    Không
trình bày
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng

Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Trình bày
theo giá trị có
thể thu hồi
b) Bất động sản đầu tư nắm giữ
chờ tăng giá
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà

Khoản mục

Số
đầu
năm
Tăng
trong
năm
Giảm
trong
năm
Số
cuối năm
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị tổn thất do suy giảm giá trị
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
- Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐ SĐT dùng để thế chấp, cầm cố đả m bảo
khoản vay.
- BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê.
- Thuyết minh chi tiết danh mục các BĐSĐT đang hiện hữu và đã t hanh
lý/nhượng bán trong kỳ có giá trị từ 10% tổng giá trị BĐSĐT trở lên.
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
14. Chi phí ch ờ phân b ổ được tính cho đến khi chính th ức dừng hoạt động
(chi tiết theo từng nội dung chi)
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Chi phí trả trước tiền thuê tài sản cho nhiều kỳ; ... ...
- Chi phí mua bảo hiểm cho nhiều kỳ; ... ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có thể). ... ...
Cộng ... ...

15. Tài sản khác (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại được thì giải
trình lý do):
Cuối năm Đầu năm
Khoản mục Giá đánh
giá lại
Giá
gốc
Giá đánh
giá lại Giá gốc
Chi tiết theo từng khoản mục ...  ...  ...  ...
1........... ...  ...  ...  ...
2.......... ...  ...  ...  ...
3......... ...  ...  ...  ...
Cộng ... ...
16. Vay và nợ thuê tài chính
Trong năm
Cuối năm Tăng Giảm Đầu năm
a) Vay  ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
b) Các khoản nợ thuê tài chính đã thanh toán
Năm nay Năm trước
Thời hạn Tổng khoản
thanh toán
tiền thuê tài
chính
Trả
tiền
lãi thuê
Trả
nợ
gốc
Tổng khoản
thanh toán
tiền thuê tài
chính
Trả
tiền lãi
thuê
Trả
nợ
gốc
Từ 1 năm
trở xuống

Trên 1 năm
đến 5 năm

Trên 5 năm

c) Giá trị nợ thuê tài chính
Cuối năm Đầu năm

Giá đánh
giá lại Giá gốc Giá đánh
giá lại Giá gốc
- Gốc nợ thuê tài chính ... ... ... ...
- Lãi thuê tài chính phải trả ... ... ... ...
Cộng ... ...
d) Số vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán
Cuối năm Đầu năm

Gốc Lãi Gốc Lãi
- Vay;  ...  ...  ...  ...
- Nợ thuê tài chính; ...  ...  ...  ...
- Lý do chưa thanh toán ...  ...  ...  ...
Cộng ...  ...
đ) Thuyết minh chi tiết về các khoản vay và nợ thuê tài chính đ ối với các bên
liên quan
17. Phải trả người bán
Cuối năm Đầu năm
a) Các khoản phải trả người bán ... ...
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ 10% trở
lên trên tổng số phải trả người bán; ... ...
- Phải trả cho các đối tượng khác ... ...
Cộng ... ...

Cuối năm Đầu năm
b) Số nợ quá hạn chưa thanh toán ... ...
- Chi tiết từng đối tượng chiếm 10% trở lên
trên tổng số quá hạn; ... ...
- Các đối tượng khác ... ...
Cộng ... ...
c) Phải trả người bán là các bên liên quan (chi
tiết cho từng đối tượng) ... ...
18. Phải trả về cổ tức, lợi nhuận
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
Phải trả về cổ tức, lợi nhuận ... ...
- Thuyết minh về thời hạn trả cổ tức hoặc lợi nhuận bằng tiền,  tài sản phi tiền
tệ cho các cổ tức, chủ sở hữu,...;
- Các khoản cổ tức, lợi nhuận đã cam kết trả nhưng quá thời hạn  mà doanh
nghiệp chưa thanh toán cho cổ đông, chủ sở hữu...
19. Thuế và các khoản phải nộp nhà nước
Khoản mục Đầu
năm
Số phải
nộp trong
năm
Số đã thực
nộp trong
năm
Cuối
năm
a) Phải nộp (chi tiết từng loại thuế) ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
b) Phải thu (chi tiết từng loại thuế) ... ... ... ...
Cộng ... ... ... ...
Trường hợp doanh nghiệp thuộc đối  tượng áp dụng nộp thuế thu nh ập doanh
nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu thì phả i thuyết minh về
tiêu thức hoặc căn cứ ghi nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp ph ải nộp bổ sung

trong năm báo cáo cũng như số điều chỉnh nghĩa vụ thuế do có sự  chênh lệch giữa
năm kê khai thuế và năm ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh ng hiệp bổ sung
theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu,....
20. Chi phí phải trả
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Trích trước chi phí tiền lương trong thời
gian nghỉ phép; ... ...
- Chi phí trong thời gian ngừng kinh doanh;      ... ...
- Các khoản trích trước khác; ... ...
- Lãi vay phải trả ... ...
- Các khoản khác (chi tiết từng khoản) ... ...
Cộng ... ...
21. Phải trả khác
Khoản mục Cuối
năm
Đầu
năm
a) Chi tiết theo từng nội dung chi
- Tài sản thừa chờ giải quyết; ... ...
- Kinh phí công đoàn;  ... ...
- Bảo hiểm xã hội; ... ...
- Bảo hiểm y tế; ... ...
- Bảo hiểm thất nghiệp; ... ...
- Nhận ký quỹ, ký cược; ... ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác. ... ...
b) Số nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản
mục trong đó nêu rõ lý do chưa thanh toán nợ quá hạn) ... ...

22. Doanh thu chờ phân bổ
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
a) Các khoản doanh thu chờ phân bổ ... ...
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền
thống; ... ...
- Các khoản doanh thu chờ phân bổ khác. ... ...
b) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với
khách hàng (chi tiết từng khoản mục, lý do không
có khả năng thực hiện).
... ...
23. Trái phiếu phát hành
23.1. Trái phiếu thường (chi tiết theo từng loại) Cuối năm Đầu năm
a) Trái phiếu phát hành ... ...
- Loại phát hành theo mệnh giá; ... ...
- Loại phát hành có chiết khấu; ... ...
- Loại phát hành có phụ trội. ... ...
Cộng ... ...
b) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các bên liên
quan nắm giữ (theo từng loại trái phiếu) ... ...
c) Chi phí phát hành trái phiếu ... ...
Cộng ... ...
Doanh nghiệp phải thuyết minh ch i tiết về thời điểm phát hành; số lượng từng
loại trái phiếu phát hành; lãi suất trái phiếu phát hành; kỳ hạ n gốc của trái phiếu
phát hành theo từng nhóm trái phi ếu phát hành theo mệnh giá, có  chiết khấu hoặc
có phụ trội; phương pháp phân bổ khoản chiết khấu hoặc phụ trội , chi phí phát
hành trái phiếu,...

23.2. Trái phiếu chuyển đổi:
Doanh nghiệp phải thuyết minh thông tin về:
a) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc  và kỳ hạn còn lại từng loại t rái phiếu
chuyển đổi;
- Số lượng, mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái
phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại  trái phiếu
chuyển đổi.
b) Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng, mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái
phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại  trái phiếu
chuyển đổi.
c) Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đổi thành cổ phiếu tr ong kỳ; Số
lượng cổ phiếu phát hành thêm trong kỳ để chuyển đổi trái phiếu;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
d) Trái phiếu chuyển đổi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thà nh cổ phiếu
trong kỳ;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư.

đ) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
- Kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng, mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái
phiếu chuyển đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại  trái phiếu
chuyển đổi.
e) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu chuyển đổi các bên liên quan nắm giữ (nội
dung thuyết minh tương tự các mục a, b, c, d, đ nêu trên)
24. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả
- Mệnh giá;
- Đối tượng được phát hành (ban lãnh đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
- Điều khoản mua lại hoặc là bắt buộc phải trả cổ tức ở một mức  cố định mà
không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của bên phát hành (Thời gian, giá mua
lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp đồng phát hành);
- Giá trị đã mua lại trong kỳ;
- Các thuyết minh khác.
25. Dự phòng phải trả
Khoản mục Đầu năm Cuối năm
Chi tiết theo từng loại dự phòng
phải trả ... ...
- Doanh nghiệp phải thuyết minh thông tin về nghĩa vụ pháp lý h oặc nghĩa vụ
liên đới, căn cứ ước tính giá trị (nếu có),... của nghĩa vụ hoà n nguyên môi trường,
thu dọn, khôi phục, hoàn trả mặt bằng
- Thuyết minh chi tiết về tổng ch i phí ước tính mà doanh nghiệp  phải chi ra để
trợ cấp thôi việc cho người lao động theo quy định của pháp luật về lao động.

26. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
a) Tài sản thuế thu nhập hoãn lại:
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng
để xác định giá trị tài sản thuế thu
nhập hoãn lại
... ...
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
liên quan đến khoản chênh lệch
tạm thời được khấu trừ
... ...
- Tài sản thuế t hu nhập hoãn lại
liên quan đến khoản lỗ tính thuế
chưa sử dụng
... ...
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên
quan đến khoản ưu đãi tính thuế
chưa sử dụng
... ...
- Số bù trừ với thuế thu nhập hoãn
lại phải trả
... ...
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại  ... ...
b) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để
xác định giá trị thuế thu nhập hoãn
lại phải trả
... ...
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
phát sinh từ các khoản chênh lệch
tạm thời chịu thuế
... ...
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập
hoãn lại
... ...

27. Vốn chủ sở hữu
a) Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu
Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
Vốn góp
của chủ
sở hữu
Thặng
dư vốn
Quyền
chọn
chuyển
đổi trái
phiếu
Vốn
khác
của
chủ
sở
hữu
Chênh
lệch
đánh
giá lại
tài sản
Chênh
lệch tỷ
giá hối
đoái
LNST
thuế
chưa
phân
phối và
các quỹ
Các
khoản
mục
khác
...
Cộng
A 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Số dư đầu
năm trước
- Tăng vốn
trong năm
trước

- Lãi trong
năm trước

- Tăng khác
- Giảm vốn
trong  năm
trước

- Lỗ trong
năm trước

- Giảm khác
Số dư đầu
năm nay
- Tăng vốn
trong năm
nay

Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
Vốn góp
của chủ
sở hữu
Thặng
dư vốn
Quyền
chọn
chuyển
đổi trái
phiếu
Vốn
khác
của
chủ
sở
hữu
Chênh
lệch
đánh
giá lại
tài sản
Chênh
lệch tỷ
giá hối
đoái
LNST
thuế
chưa
phân
phối và
các quỹ
Các
khoản
mục
khác
...
Cộng
A 1 2 3 4 5 6 7 8 9
- Lãi trong
năm nay

- Tăng khác
- Giảm vốn
trong năm
nay

- Lỗ trong
năm nay

- Giảm khác
Số dư cuối
năm
b) Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Vốn góp của công ty mẹ (nếu là công ty con) ... ...
- Vốn góp của các đối tượng khác ... ...
Cộng ... ...
c) Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ tức, chia lợi nhuận
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Vốn đầu tư của chủ sở hữu ... ...
+ Vốn góp đầu năm ... ...

Khoản mục Năm nay Năm trước
+ Vốn góp tăng trong năm ... ...
+ Vốn góp giảm trong năm ... ...
+ Vốn góp cuối năm ... ...
- Cổ tức, lợi nhuận đã chia ... ...
d) Cổ phiếu
Khoản mục Cuối năm Đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành ... ...
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng ... ...
+ Cổ phiếu phổ thông ... ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu ... .. .
- Số lượng cổ phiếu được mua lại (cổ phiếu quỹ, cổ
phiếu mua lại của chính mình).
... ...
+ Cổ phiếu phổ thông ... ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu) ... ...
- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành ... ...
+ Cổ phiếu phổ thông ... ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu) ... ...
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành:..............................
đ) Cổ tức, lợi nhuận
- Cổ tức, lợi nhuận đã công bố sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức, lợi nhuận đã công bố trên cổ phiếu phổ thông hoặc phầ n vốn điều
lệ:...........
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu ưu đãi:..................

+ Cổ tức bằng cổ phiếu:.........
+ Phần lợi nhuận được chia để bổ sung vốn điều lệ của doanh ngh iệp nhận
đầu tư:....
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận:.......
e) Lý do của tăng/giảm các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp
- Thặng dư vốn;
- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu;
- Quỹ đầu tư phát triển;
- Cổ phiếu mua lại của chính mình;
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
g) Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào  vốn chủ sở hữu
theo quy định của các Chuẩn mực kế toán Việt Nam cụ thể.
28. Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Khoản mục Năm nay Năm trước
Lý do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm (đánh
giá lại trong trường hợp nào, tài sản nào được đánh
giá lại, theo quyết định nào?...)
... ...
29. Chênh lệch tỷ giá
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập bằng
ngoại tệ sang VND ... ...
- Chênh lệch tỷ giá phát sinh vì các nguyên nhân
khác (nói rõ nguyên nhân) ... ...
30. Các khoản mục ngoài Báo cáo tình hình tài chính
Cuối năm Đầu năm
a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối thiểu
trong tương lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản
không hủy ngang theo các thời hạn

Cuối năm Đầu năm
- Từ 1 năm trở xuống; ... ...
- Trên 1 năm đến 5 năm; ... ...
- Trên 5 năm; ... ...
b) Tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận gia công, nhận ủy thác xuất nhập khẩu:
- Vật tư, hàng hóa nhận giữ hộ, nhận gia công: Doanh nghiệp phải thuyết minh
chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất của từng loại, từng nhóm vật
tư, hàng hóa tại thời điểm cuối kỳ.
- Hàng hóa nhận bán hộ, nhận ký gửi, nhận ủy thác xuất khẩu: Do anh nghiệp
phải thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, ph ẩm chất của từng
loại, từng nhóm hàng hóa.
c) Tài sản kết cấu hạ tầng không tính thành phần vốn nhà nước t ại doanh
nghiệp: Doanh nghiệp phải thuyết minh về nguyên giá, giá trị ha o mòn lũy kế theo
quy định của pháp luật liên quan.
d) Tài sản của doanh nghiệp sử dụng để cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải
thuyết minh chi tiết từng loại tài sản sử dụng để cầm cố, thế c hấp; từng kỳ hạn và
đối tượng nhận cầm cố, thế chấp,...
đ) Ngoại tệ các loại: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết số lượng từng loại
ngoại tệ tính theo nguyên tệ.
Vàng tiền tệ: Doanh nghiệp phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước.
Kim khí quý, đá quý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá  gốc, số lượng
và chủng loại các loại kim khí quý, đá quý.
e) Nợ khó đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị
(theo nguyên tệ và VND) các khoả n nợ khó đòi đã xử lý trong vòn g 10 năm kể từ
ngày xử lý theo từng đối tượng, nguyên nhân đã xóa sổ kế toán nợ khó đòi.
g) Lãi trả chậm, trả góp khi mua tài sản: Doanh nghiệp phải thu yết minh tổng
số tiền phải trả chậm, trả góp khi mua tài sản, số kỳ trả chậm,  trả góp; số lãi đã trả
chậm, trả góp hàng kỳ, số lãi trả chậm, trả góp còn phải trả cuối kỳ.

h) Lãi trả chậm, trả góp khi bán tài sản: Doanh nghiệp phải thu yết minh tổng
số tiền lãi trả chậm, trả góp khi bán tài sản, kỳ trả chậm, trả  góp; số lãi trả chậm,
trả góp đã nhận, số lãi trả chậm, trả góp còn phải thu cuối kỳ.
i) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Báo cáo tài chính.
31. Ph ần giá tr ị các tài s ản mà doanh nghi ệp đang n ắm gi ữ c ủa các bên
khác nhưng bị giới hạn sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các khoản
nợ phải trả mà doanh nghi ệp có nghĩa vụ phải thanh toán theo th ỏa thuận hợp
đồng hoặc theo quy định của pháp lu ật (ví d ụ các tài s ản theo h ợp đồng BCC,
các khoản tiền bị phong tỏa khi công ty đại chúng phát hành/chào bán c ổ phiếu
huy động vốn từ các cổ đông,...)
Khoản mục
(Tùy thuộc vào nội dung khoản mục để thuyết minh
cho phù hợp với thực tế của doanh nghiệp)
Năm nay Năm trước
Tài sản
- Tiền và tương đương tiền ... ...
- Nợ phải thu ... ...
- Hàng tồn kho ... ...
- TSCĐ ... ...
- BĐSĐT ... ...
- Các tài sản khác ... ...
Cộng ... ...
Nợ phải trả
- Phải trả cho người bán ... ...
- Phải trả nợ vay ... ...
- Chi phí phải trả ... ...
- Các khoản phải trả khác ... ...
Cộng ... ...

32. Các thông tin khác doanh nghi ệp thấy cần thuyết minh, gi ải trình thêm
để cung cấp thông tin hữu ích cho người sử dụng
- Thuyết minh thông tin về căn cứ xác định giá trị tài sản phi tiền tệ được tài
trợ, biếu tặng;
- Các thông tin khác.
VI. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo  kết quả
hoạt động kinh doanh
Đơn vị tính:.............
Khoản mục Năm nay Năm trước
1. T ổng doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ

a) Doanh thu ... ...
- Doanh thu bán sản phẩm, hàng hóa; ... ...
- Doanh thu cung cấp dịch vụ (trừ dịch
vụ xây dựng)
... ...
- Doanh thu dịch vụ xây dựng: ... ...
+ Doanh thu dịch vụ xây dựng phát
sinh trong kỳ
... ...
+ Tổng doanh thu lũy kế của dịch vụ
xây dựng được ghi nhận đến thời
điểm kết thúc kỳ kế toán
... ...
- Doanh thu trợ cấp, trợ giá; ... ...
- Doanh thu khác; ... ...
Cộng ... ...
b) Doanh thu từ các bên liên quan
(chi tiết từng đối tượng).
... ...

c) Trường hợp doanh nghiệp có phát sinh doanh thu từ giao dịch bán căn hộ du
lịch, căn hộ văn phòng kết hợp lư u trú hoặc sản phẩm tương tự t hì phải thuyết
minh trên Báo cáo tài chính về chính sách kế toán, bản chất của  hợp đồng (quyền
và nghĩa vụ của các bên) và cách thức ghi nhận kế toán mà doanh  nghiệp đánh giá
là phù hợp nhất.
d) Thuyết minh về thời hạn, đặc điểm, giá trị,... để xác định, ghi nhận doanh
thu tương ứng với từng cấu phần bán, cấu phần thuê, cấu phần tài chính.
2. Các khoản giảm trừ doanh thu
Năm nay Năm trước
- Khoản chiết khấu thương mại; ... ...
- Khoản giảm giá hàng bán; ... ...
- Khoản doanh thu hàng bán bị trả lại; ... ...
Cộng ... ...
3. Giá vốn hàng bán
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Giá vốn của sản phẩm, hàng hóa đã bán
(trừ giá trị còn lại và chi phí bán, thanh lý
BĐSĐT);
... ...
- Giá vốn của dịch vụ đã cung cấp (bao gồm
cả giá vốn dịch vụ xây dựng);
... ...
- Giá trị hàng tồn kho mất mát trong kỳ; ... ...
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt
ngoài định mức trong kỳ;
... ...
- Các khoản chi phí sản xuất vượt mức bình
thường được tính trực tiếp vào giá vốn;
... ...
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán ... ...
Cộng ... ...

4. Lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT ... ...
- Giá trị còn lại của BĐSĐT ... ...
- Chi phí nhượng bán, thanh lý BĐSĐT ... ...
Lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý BĐSĐT ... ...
5. Doanh thu hoạt động tài chính
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Lãi tiền gửi, tiền cho vay ... ...
- Lãi bán, thanh lý các khoản đầu tư tài chính; ... ...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản
phi tiền tệ;
... ...
- Lãi chênh lệch tỷ giá; ... ...
- Lãi bán hàng trả chậm, trả góp; ... ...
- Chiết khấu thanh toán được hưởng; ... ...
- Doanh thu hoạt động tài chính khác. ... ...
Cộng ... ...
6. Chi phí tài chính
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chi phí đi vay; ... ...
- Lỗ do bán, thanh lý các khoản đầu tư tài chính; ... ...
- Lỗ chênh lệch tỷ giá; ... ...

Khoản mục Năm nay Năm trước
- Lãi mua hàng trả chậm, trả góp;  ... ...
- Chiết khấu thanh toán phải trả; ... ...
- Chi phí tài chính khác; ... ...
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính. ... ...
Cộng ... ...
7. Thu nhập khác
Năm nay Năm trước
- Thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ; ... ...
- Lãi do đánh giá lại tài sản khi đi góp vốn; ... ...
- Tiền phạt thu được; ... ...
- Thuế được giảm; ... ...
- Các khoản thu nhập khác. ... ...
Cộng ... ...
8. Chi phí khác
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Giá trị còn lại TSCĐ và chi phí thanh lý, nhượng
bán TSCĐ;
... ...
- Lỗ do đánh giá lại tài sản khi đi góp vốn; ... ...
- Các khoản bị phạt; ... ...
- Các khoản chi phí khác. ... ...
Cộng ... ...

9. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
Khoản mục Năm nay Năm trước
a) Các khoản chi phí quản lý  doanh nghiệp phát sinh
trong kỳ
... ...
- Chi tiết các khoản mục chiếm từ 10% trở lên trên
tổng chi phí QLDN;
... ...
- Các khoản chi phí QLDN khác. ... ...
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ ... ...
- Chi tiết các khoản mục chiếm từ 10% trở lên trên
tổng chi phí bán hàng;
... ...
- Các khoản chi phí bán hàng khác. ... ...
c) Các khoản ghi giảm chi phí bán hàng và chi phí
quản lý doanh nghiệp
... ...
- Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa,
công trình xây dựng
... ...
- Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác; ... ...
- Các khoản ghi giảm khác ... ...
10. Chi phí sản xuất, kinh doanh theo yếu tố
Khoản mục Năm nay Năm trước
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu; ... ...
- Chi phí nhân công; ... ...
- Chi phí khấu hao tài sản cố định; ... ...
- Chi phí dịch vụ mua ngoài; ... ...
- Chi phí khác bằng tiền. ... ...
Cộng ... ...

Ghi chú:
Đối với thuyết minh Chỉ tiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố”, tùy
theo đặc điểm, ngành nghề sản xuất kinh doanh và căn cứ vào số dư đầu kỳ và số
phát sinh trong kỳ của các tài khoản kế toán có liên quan để do anh nghiệp thuyết
minh chi tiết về các khoản chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu  tố được phản ánh
trong Báo cáo kết quả kinh doanh.
Trường hợp do tính chất ngành ng hề kinh doanh mà doanh nghiệp k hông thể
trình bày các yếu tố thông tin trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh theo chức
năng của chi phí thì được trình bày theo tính chất của chi phí.  Khi trình bày thuyết
minh chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố thì phải đảm bảo t ổng của chi phí sản
xuất kinh doanh theo yếu tố phải bằng tổng chi phí được ghi vào  báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh.
Doanh nghiệp có quyền lựa chọn căn cứ khác nhưng phải đảm bảo thuyết minh
đầy đủ chi phí theo yếu tố.
11. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
Năm nay Năm trước
- Lợi nhuận kế toán trước thuế ... ...
- Thuế tính ở thuế suất thuế TNDN hiện hành ... ...
Điều chỉnh (tùy theo đặc điểm của doanh nghiệp để
thuyết minh các mục điều chỉnh cho phù hợp): ... ...
- Thu nhập không chịu thuế ... ...
- Chi phí không được khấu trừ ... ...
- Dự phòng thiếu/(thừa) của các năm trước ... ...
... ... ...
Chi phí thuế TNDN ... ...
Chi phí thuế TNDN hiện hành ... ...
Chi phí thuế TNDN hoãn lại (**) ... ...
Chi phí thuế TNDN (*) ... ...

(*) Chi phí thuế TNDN cho năm tài chính được ước tính dựa vào t hu
nhập chịu thuế và có thể có những điều chỉnh tùy thuộc vào sự k iểm tra của
cơ quan thuế.
(**) Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hoãn lại Năm nay Năm trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn
lại phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm
thời phải chịu thuế;
... ...
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn
lại phát sinh từ việc hoàn nhập tài sản thuế
thu nhập hoãn lại;
... ...
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp
hoãn lại phát sinh từ các khoản chênh lệch
tạm thời được khấu trừ;
(...) (...)
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp
hoãn lại phát sinh từ các khoản lỗ tính thuế
và ưu đãi thuế chưa sử dụng;
(...) (...)
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp
hoãn lại phát sinh từ việc hoàn nhập thuế
thu nhập hoãn lại phải trả;
(...) (...)
- Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hoãn lại. ... ...
VII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cá o lưu
chuyển tiền tệ
1. Các khoản tiền, tương đương tiền nhưng không được sử dụng:
Thuyết minh chi tiết về giá trị và lý do của từng khoản tiền và  tương đương
tiền mà doanh nghiệp đang nắm giữ nhưng không được sử dụng do c ó sự hạn chế
của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.

2. Các giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đến Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
trong tương lai
Năm nay Năm trước
- Mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ
liên quan trực tiếp hoặc thông qua nghiệp
vụ cho thuê tài chính;
... ...
- Mua doanh nghiệp thông qua phát hành
cổ phiếu;
... ...
- Chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu; ... ...
- Các giao dịch phi tiền tệ khác ... ...
3. Số tiền đi vay thực thu trong kỳ:
- Tiền thu từ đi vay theo khế ước thông thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.
4. Số tiền đã thực trả gốc vay trong kỳ:
- Tiền trả nợ gốc vay theo khế ước thông thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền trả nợ gốc cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền chi trả cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ v à REPO
chứng khoán;
- Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác.
5. Mua và thanh lý công ty con trong kỳ báo cáo
- Tổng giá trị mua hoặc thanh lý công ty con trong kỳ;

- Phần giá trị mua hoặc thanh lý  công ty con được thanh toán bằ ng tiền và các
khoản tương đương tiền;
- Số tiền và các khoản tương đư ơng tiền thực có trong công ty c on hoặc đơn vị
kinh doanh khác được mua hoặc thanh lý;
- Phần giá trị tài sản (tổng hợp theo từng loại tài sản) không phải là tiền và các
khoản tương đương tiền và nợ phải trả trong công ty con được mu a hoặc thanh lý
trong kỳ.
VIII. Những thông tin khác
1. Những khoản nợ tiềm tàng, khoả n cam kết và những thông tin t ài chính
khác:......
2. Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:............................
3. Thông tin về các bên liên quan (ngoài các thông tin đã được thuyết minh ở
các phần trên).
4. Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực
kinh doanh hoặc khu vực địa lý) theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam
số 28 -  Báo cáo bộ phận
(1):....
(2):...
5. Thông tin so sánh (những thay đổi về thông tin trong Báo cáo  tài chính của
các kỳ kế toán trước):..................................................................................................
6. Những thông tin khác........................................................................................

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
(Ký, họ tên, đóng dấu)

7. Báo cáo tình hình tài chính giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:............ Mẫu số B 01a - DN
Địa chỉ:.......................... (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
Tại ngày.... tháng.... năm.................
Đơn vị tính:.............
TÀI SẢN Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối quý
Số
đầu năm
1 2 3 4 5
A - TÀI SẢN NGẮN HẠN
(100)=110+120+130+140+150 100
I. Tiền và các khoản tương
đương tiền 110
1. Tiền  111
... (*)
Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
(Ký, họ tên, đóng dấu)

8. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:...............  Mẫu số B 02a - DN
Địa chỉ:...........................  (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày....
Đơn vị tính:............
Quý..... Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này
CHỈ TIÊU
Mã
số
Thuyết
minh Năm
nay
Năm
trước
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5 6 7
1. Doanh thu bán hàng
và cung cấp dịch vụ 01
... (*)
Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
(Ký, họ tên, đóng dấu)

9. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:...............  Mẫu số B 03a - DN
Địa chỉ:...........................  (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
(Theo phương pháp trực tiếp)
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày....
Đơn vị tính:...........
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh Năm nay Năm
trước
1 2 3 4 5
I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh
doanh
1. Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch
vụ và doanh thu khác 01
2. Tiền chi trả cho người cung cấp hàng
hóa và dịch vụ 02
...(*)

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO
PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

Đơn vị báo cáo:...............  Mẫu số B 03a - DN
Địa chỉ:...........................  (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
(Theo phương pháp gián tiếp)
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày....
Đơn vị tính:...........
Lũy kế từ đầu năm
đến cuối quý này Chỉ tiêu Mã
số
Thuyết
minh
Năm nay Năm trước
1 2 3 4 5
I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh
doanh
1. Lợi nhuận trước thuế 01
2. Điều chỉnh cho các khoản
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT 02
... (*)

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

10. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc

Đơn vị báo cáo:...............  Mẫu số B 09a - DN
Địa chỉ:............................  (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH CHỌN LỌC
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày....

I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
1. Hình thức sở hữu vốn.
2. Lĩnh vực kinh doanh.
3. Ngành nghề kinh doanh.
4. Đặc điểm hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ kế t oán có ảnh
hưởng đến Báo cáo tài chính.
II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày.../.../... kết thúc vào ngày.../.../...).
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán.
III. Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng
1. Chế độ kế toán áp dụng.
2. Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam và Chế độ kế toán
3. Hình thức kế toán áp dụng.
IV. Các chính sách kế toán áp dụng
Doanh nghiệp phải công bố việc lập Báo cáo tài chính giữa niên độ và Báo
cáo tài chính năm gần nhất là cùng áp dụng các chính sách kế to án như nhau.
Trường hợp có thay đổi thì phải mô tả sự thay đổi và nêu rõ ảnh  hưởng của
những thay đổi đó.

VI. Các sự kiện hoặc giao dịch trọng yếu trong kỳ kế toán giữa niên độ
1. Giải thích về tính thời vụ hoặc tính chu kỳ của các hoạt độn g kinh doanh
trong kỳ kế toán giữa niên độ.
2. Trình bày tính chất và giá trị của các khoản mục ảnh hưởng đ ến tài sản, nợ
phải trả, nguồn vốn chủ sở hữu, thu nhập thuần hoặc các luồng tiền được coi là yếu
tố không bình thường do tính chất, quy mô hoặc tác động của chúng.
3. Trình bày những biến động trong nguồn vốn chủ sở hữu và giá trị lũy kế
tính đến ngày lập Báo cáo tài chính giữa niên độ, cũng như phần  thuyết minh
tương ứng mang tính so sánh của cùng kỳ kế toán trên của niên độ trước gần nhất.
4. Tính chất và giá trị của những thay đổi trong các ước tính k ế toán đã được
báo cáo trong báo cáo giữa niên độ trước của niên độ kế toán hi ện tại hoặc những
thay đổi trong các ước tính kế toán đã được báo cáo trong các n iên độ trước, nếu
những thay đổi này có ảnh hưởng trọng yếu đến kỳ kế toán giữa niên độ hiện tại.
5. Trình bày việc phát hành, mua lại và hoàn trả các chứng khoá n nợ và chứng
khoán vốn.
6. Cổ tức đã trả (tổng số hay trên mỗi cổ phần) của cổ phiếu ph ổ thông và cổ
phiếu ưu đãi (áp dụng cho công ty cổ phần).
7. Trình bày doanh thu và kết quả  kinh doanh bộ phận theo lĩnh vực kinh
doanh hoặc khu vực địa lý dựa trên cơ sở phân chia của báo cáo bộ phận (Áp dụng
cho công ty niêm yết).
8. Trình bày những sự kiện trọng yếu phát sinh sau ngày kết thú c kỳ kế toán
giữa niên độ chưa được phản ánh trong Báo cáo tài chính giữa niên độ đó.
9. Trình bày những thay đổi trong các khoản nợ tiềm tàng hoặc t ài sản tiềm
tàng kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm gần nhất.
10. Các thông tin khác.
Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

11. Báo cáo tình hình tài chính giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:..................
Địa chỉ:...............................
Mẫu số B 01b-DN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng tóm lược)
Tại ngày.... tháng.... năm.........
Đơn vị tính:.............

TÀI SẢN
Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
quý
Số
đầu
năm
1 2 3 4 5
A - TÀI SẢN NGẮN HẠN
(100=110+120+130+140+150+160)

I. Tiền và các khoản tương đương tiền 110
II. Đầu tư tài chính ngắn hạn 120
III. Các khoản phải thu ngắn hạn 130
IV. Hàng tồn kho 140
V. Tài sản sinh học ngắn hạn 150
VI. Tài sản ngắn hạn khác 160
B - TÀI SẢN DÀI HẠN
(200 = 210 + 220 + 230 + 240 + 250 + 260 + 270)

I. Các khoản phải thu dài hạn  210
II. Tài sản cố định 220
III. Tài sản sinh học dài hạn 230
IV. Bất động sản đầu tư 240
V. Tài sản dở dang dài hạn 250

TÀI SẢN
Mã
số
Thuyết
minh
Số
cuối
quý
Số
đầu
năm
1 2 3 4 5
VI. Đầu tư tài chính dài hạn 260
VII. Tài sản dài hạn khác 270
TỔNG CỘNG TÀI SẢN (280 = 100 + 200) 280
NGUỒN VỐN
A - NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330) 300
I. Nợ ngắn hạn 310
II. Nợ dài hạn 330
B - VỐN CHỦ SỞ HỮU  400
TỔNG CỘNG NGUỒN VỐN (440 = 300 + 400) 440

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO
PHÁP LUẬT
NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên)
(Ký, họ tên, đóng dấu)

12. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:..................  Mẫu số B 02b - DN
Địa chỉ:................................  (Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng tóm lược)
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày....
Đơn vị tính:............
Quý.....
Lũy kế từ đầu
năm đến cuối
quý này

CHỈ TIÊU

Mã
số

Thuyết
minh Năm
nay
Năm
trước
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5 6 7
1. Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ 01

2. Doanh thu hoạt động tài
chính và thu nhập khác 31
3. Tổng lợi nhuận kế toán trước
thuế  50
4. Lợi nhuận sau thuế thu nhập
doanh nghiệp       60

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN
TRƯỞNG
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên, đóng dấu)

13. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:....................
Địa chỉ:................................
Mẫu số B 03b - DN
(Kèm theo Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27
tháng 10 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Dạng tóm lược)
Kỳ kế toán từ ngày.... đến ngày....
Đơn vị tính:...........
Quý.....
Lũy kế từ đầu
năm đến cuối
quý này

CHỈ TIÊU
Mã
số

Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
Năm
nay
Năm
trước
1 2 3 4 5 6 7
1. Lưu chuyển tiền thuần từ
hoạt động kinh doanh 20

2. Lưu chuyển tiền thuần từ
hoạt động đầu tư 30
3. Lưu chuyển tiền thuần từ
hoạt động tài chính 40
4. Lưu chuyển tiền thuần trong
kỳ (50 = 20 + 30 + 40) 50
5. Tiền và tương đương tiền
đầu kỳ 60
6. Ảnh hưởng của thay đổi tỷ
giá hối đoái quy đổi ngoại tệ 61
7. Ảnh hưởng của việc tái phân
loại các khoản tương đương
tiền cuối kỳ

Quý.....
Lũy kế từ đầu
năm đến cuối
quý này
CHỈ TIÊU
Mã
số

Thuyết
minh
Năm
nay
Năm
trước
Năm
nay
Năm
trước
8. Tiền và tương đương tiền
cuối kỳ (70 = 50+60+61+62) 70

Phê duyệt, ngày... tháng... năm...
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT NGƯỜI LẬP
(Ký, họ tên)
KẾ TOÁN TRƯỞNG
(Ký, họ tên) (Ký, họ tên, đóng dấu)

14. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc (Thực hiện theo Mẫu số B09a-DN)

MỤC 2
NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH

A. Những thông tin chung về doanh nghiệp
Trong Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải trình bày các th ông tin
chung sau:
- Tên và địa chỉ của doanh nghiệp báo cáo;
- Nêu rõ Báo cáo tài chính này là Báo cáo tài chính riêng của d oanh
nghiệp, Báo cáo tài chính tổng hợp hay Báo cáo tài chính hợp nh ất của công ty
mẹ, tập đoàn;
- Ngày kết thúc kỳ kế toán;
- Ngày phê duyệt Báo cáo tài chính;
- Đơn vị tiền tệ dùng để ghi sổ kế toán;
- Đơn vị tiền tệ dùng để lập và trình bày Báo cáo tài chính.
B. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo tình hình tài chính năm
1. Lập và trình bày Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệ p đáp ứng
giả định hoạt động liên tục
1.1. Mục đích của Báo cáo tình hình tài chính
Báo cáo tình hình tài chính là Báo cáo tài chính tổng hợp, phản  ánh tổng quát
toàn bộ giá trị tài sản hiện có và nguồn hình thành tài sản đó của doanh nghiệp tại
một thời điểm nhất định. Số liệu trên Báo cáo tình hình tài chí nh cho biết toàn bộ
giá trị tài sản hiện có của doanh nghiệp theo cơ cấu của tài sả n và cơ cấu nguồn
vốn hình thành các tài sản đó. Căn cứ vào Báo cáo tình hình tài  chính có thể nhận
xét, đánh giá khái quát tình hình tài chính của doanh nghiệp.
1.2. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tình hình tài chính
1.2.1. Theo quy định tại Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 21 - Trì nh bày Báo
cáo tài chính, khi doanh nghiệp lập và trình bày Báo cáo tình h ình tài chính phải

tuân thủ các nguyên tắc chung về lập và trình bày Báo cáo tài c hính. Ngoài ra, trên
Báo cáo tình hình tài chính, các khoản mục Tài sản và Nợ phải t rả phải được trình
bày riêng biệt thành ngắn hạn và dài hạn theo quy định tại Điều 20 Thông tư này.
1.2.2. Khi lập Báo cáo tình hình tài chính tổng hợp giữa doanh nghiệp và
các đơn vị trực thuộc, doanh nghiệp phải thực hiện loại trừ tất  cả số dư của các
khoản mục phát sinh từ các giao dịch nội bộ, như các khoản phải  thu, phải trả,
cho vay nội bộ,.... giữa doanh nghi ệp và đơn vị trực thuộc, giữ a  c á c  đ ơ n  v ị
trực thuộc với nhau.
Kỹ thuật loại trừ các khoản mục nội bộ khi tổng hợp Báo cáo giữ a doanh
nghiệp và đơn vị trực thuộc được thực hiện tương tự như kỹ thuậ t hợp nhất Báo
cáo tài chính.
1.2.3. Các chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày trên B áo cáo tình hình
tài chính. Doanh nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự của các chỉ  tiêu theo nguyên
tắc liên tục trong mỗi phần nhưng không được đánh lại “Mã số” chỉ tiêu.
1.3. Cơ sở lập Báo cáo tình hình tài chính
- Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp;
- Căn cứ vào sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết;
- Căn cứ vào Báo cáo tình hình tài chính năm trước (để trình bày cột đầu năm).
1.4. Nội dung và ph ương pháp l ập các ch ỉ tiêu trong Báo cáo tình hình tài
chính của doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên tục (Mẫu B01-DN)
a) Tài sản ngắn hạn (Mã số 100)
Tài sản ngắn hạn phản ánh tổng giá trị tiền, các khoản tương đương tiền và các
tài sản ngắn hạn khác có thể c huyển đổi thành tiền, có thể bán hay sử dụng trong
thời hạn không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ
thời điểm kết thúc kỳ kế toán, gồm: Tiền, các khoản tương đương  tiền, các khoản
đầu tư tài chính ngắn hạn, các khoản phải thu ngắn hạn, hàng tồ n kho, tài sản sinh
học ngắn hạn và tài sản ngắn hạn khác.
Mã số 100 = Mã số 110 + Mã số 120 + Mã số 130 + Mã số 140 + Mã số 150 +
Mã số 160.

- Tiền và các khoản tương đương tiền (Mã số 110)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh to àn bộ số tiền và các khoản tươn g đương tiền
hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán, gồm : Tiền mặt tại quỹ,
tiền gửi không kỳ hạn, tiền đang chuyển và các khoản tương đương tiền của doanh
nghiệp. Đối với các khoản tiền và  tương đương tiền doanh nghiệp  bị hạn chế sử
dụng thì không được trình bày tại chỉ tiêu này mà phải trình bày tại chỉ tiêu Tài sản
ngắn hạn khác (Mã số 165) hoặc Tài sản dài hạn khác (Mã số 274).
Mã số 110 = Mã số 111 + Mã số 112.
+ Tiền (Mã số 111)
Là chỉ tiêu phản ánh toàn bộ số tiền hiện có của doanh nghiệp t ại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán, gồm: Tiền mặt tại quỹ của doanh nghiệp, tiền gửi không kỳ hạn tại
các ngân hàng,... theo quy định của pháp luật và tiền đang chuy ển. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu “Tiền” là tổng số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản  111 - Tiền mặt, Tài
khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn và Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển (chỉ bao
gồm các khoản tiền doanh nghiệp không bị hạn chế sử dụng) tại t hời điểm kết thúc
kỳ kế toán. Ngoài ra, trong quá t rình lập Báo cáo tình hình tài  chính nếu nhận thấy
các khoản tiền được phản ánh ở chỉ tiêu khác thỏa mãn định nghĩ a tiền thì được
trình bày vào chỉ tiêu này.
+ Các khoản tương đương tiền (Mã số 112)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầ u tư ngắn hạn có thời hạn thu  hồi không
quá 3 tháng kể từ ngày đầu tư, có  khả năng chuyển đổi dễ dàng t hành một lượng
tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành ti ền tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 1281 -
Tiền gửi có kỳ hạn (chi tiết các khoản tiền gửi có kỳ hạn gốc không quá 3 tháng) và
Tài khoản 1288 - Các khoản đầu tư khá c nắm giữ đến ngày đáo hạn  (chi tiết các
khoản đủ tiêu chuẩn phân loại là tương đương tiền nhưng doanh n ghiệp không bị
hạn chế sử dụng). Ngoài ra, trong quá trình lập Báo cáo tình hì nh tài chính, nếu
nhận thấy các khoản được phản ánh ở các tài khoản khác thỏa mãn  định nghĩa
tương đương tiền thì doanh nghiệp được phép trình bày trong chỉ  tiêu này.

Các khoản tương đương tiền có thể bao  gồm: Kỳ phiếu ngân hàng, tín phiếu kho
bạc, tiền gửi có kỳ hạn gốc không quá 3 tháng,...
Các khoản trước đây được phân lo ại là tương đương tiền nhưng qu á hạn chưa
thu hồi được phải chuyển sang trình bày tại các chỉ tiêu khác, phù hợp với nội
dung của từng khoản mục.
- Đầu tư tài chính ngắn hạn (Mã số 120)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh t ổng giá trị của các khoản đầu tư  ngắn hạn (sau
khi đã trừ đi dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòn g đầu tư nắm
giữ đến ngày đáo hạn ngắn hạn và  dự phòng tổn thất các khoản đầ u tư ngắn hạn
khác), bao gồm: Chứng khoán nắm giữ vì mục đích kinh doanh, các  khoản đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn ngắn hạ n và các khoản đầu tư khác có k ỳ hạn còn lại
không quá 12 tháng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Các khoản đầu tư tài chính ngắn hạ n được phản ánh trong chỉ tiê u này không
bao gồm các khoản đầu tư ngắn hạn đã được trình bày trong chỉ t iêu “Các khoản
tương đương tiền”.
Mã số 120 = Mã số 121 + Mã số 122 + Mã số 123 + Mã số 124 + Mã số 125 +
Mã số 126
+ Chứng khoán kinh doanh (Mã số 121)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản chứng khoán và các công  cụ tài chính
khác nắm giữ vì mục đích kinh doanh tại thời điểm kết thúc kỳ k ế toán (nắm giữ
với mục đích chờ tăng giá để bán ra kiếm lời). Chứng khoán kinh  doanh bao gồm:
Cổ phiếu, trái phiếu, các loại chứng khoán và công cụ tài chính  khác (chứng chỉ
quỹ, quyền mua cổ phần, chứng q uyền, quyền chọn mua, quyền chọn  bán, hợp
đồng tương lai, thương phiếu, hối  phiếu, các khoản nợ/cho vay đ ược doanh nghiệp
mua bán lại để kiếm lời,...). Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này l à số dư Nợ của Tài
khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (Mã số 122)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá của các khoản chứ ng
khoán kinh doanh tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Có của Tài khoản 2291 - Dự phòng giảm giá chứng kh oán kinh

doanh tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn ngắn hạn (Mã số 123)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn  có kỳ hạn
còn lại từ 12 tháng trở xuống kể t ừ thời điểm kết thúc kỳ kế to án, như tiền gửi có
kỳ hạn, trái phiếu, thương phiếu, các khoản cho vay và các loại  chứng khoán nợ
khác và không được phân loại là tư ơng đương tiền. Chỉ tiêu này không bao gồm
các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn đã được trình bày tro ng chỉ tiêu “Các
khoản tương đương tiền”. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của
các Tài khoản 1281 - Tiền gửi có kỳ hạn, Tài khoản 1282 - Trái phiếu, Tài khoản
1283 - Cho vay, Tài khoản 1288 - Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo
hạn tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn ngắn hạn (Mã số 124)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng đầu tư nắm giữ đến ngày đá o hạn ngắn
hạn tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán. Số liệu để ghi vào chỉ t iêu này là số dư Có
chi tiết của Tài khoản 2292 - Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác (dự phòng
cho các khoản đầu tư nắm giữ đến  ngày đáo hạn ngắn hạn) tại thờ i điểm kết thúc
kỳ kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Đầu tư ngắn hạn khác (Mã số 125)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầ u tư vào hợp đồng BCC mà doan h
nghiệp không có quyền đồng kiểm soát nhưng được hưởng lợi ích p hụ thuộc
vào lợi nhuận sau th uế của hợp đồng và c ó kỳ hạn còn lại không quá 12 tháng
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ
chi tiết của Tài khoản 2281 - Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác tạ i thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng tổn thất các khoản đầu tư ngắn hạn khác (Mã số 126)
Chỉ tiêu này phản ánh dự phòng các khoản đầu tư vào hợp đồng BC C mà
doanh nghiệp không có quyền đồng kiểm soát nhưng được hưởng lợi ích phụ thuộc
vào lợi nhuận sau thuế của hợp  đồng và có kỳ hạn còn lại không quá 12 tháng tại

thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết
của Tài khoản 2292 - Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác t ại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Các khoản phải thu ngắn hạn (Mã số 130)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị của các khoản phả i thu có thời
hạn thu hồi còn lại từ 12 tháng trở xuống hoặc trong một chu kỳ  kinh doanh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán (sau khi trừ đi dự p hòng phải thu ngắn
hạn khó đòi), như: Phải thu ngắn hạn của khách hàng, trả trước cho người bán
ngắn hạn, phải thu nội bộ ngắn hạ n, phải thu theo tiến độ hợp đ ồng xây dựng, phải
thu ngắn hạn khác, dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi, tài sản thiếu chờ xử lý.
Mã số 130 = Mã số 131 + Mã số 132 + Mã số 133 + Mã số 134 + Mã số 135 +
Mã số 136 + Mã số 137.
+ Phải thu ngắn hạn của khách hàng (Mã số 131)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải thu của khách hàng có kỳ  hạn thu
hồi còn lại từ 12 tháng trở xuống hoặc trong một chu kỳ kinh do anh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn
cứ vào tổng số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng mở
theo từng khách hàng.
+ Trả trước cho người bán ngắn hạn (Mã số 132)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã  trả trước cho người bán từ 12 tháng trở xuống
hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường để mua hàng hóa, dịch vụ nhưng
chưa nhận được tại thời điểm kết  thúc kỳ kế toán. Số liệu để gh i vào chỉ tiêu này
căn cứ vào tổng số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán mở
theo từng người bán.
+ Phải thu nội bộ ngắn hạn (Mã số 133)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa doanh nghiệp và đ ơn vị trực
thuộc và giữa các đơn vị trực t huộc với nhau trong các quan hệ thanh toán ngoài
quan hệ giao vốn mà có kỳ hạn t hu hồi từ 12 tháng trở xuống hoặ c trong một chu
kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 1362 - Phải  thu nội bộ về chênh

lệch tỷ giá, Tài khoản 1363 - Phải thu nội bộ về chi phí đi vay  đủ điều kiện được
vốn hóa, Tài khoản 1368 - Phải thu nội bộ khác tại thời điểm kế t thúc kỳ kế toán.
Khi doanh nghiệp lập Báo cáo tình hình tài chính tổng hợp với đ ơn vị trực thuộc,
chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải trả nội bộ ngắn hạn ” trên Báo cáo tình
hình tài chính của các đơn trực thuộc.
+ Phải thu theo tiến độ hợp đồng xây dựng (Mã số 134)
Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa tổng số doanh thu đã ghi nhận lũy kế
tương ứng với phần công việc đã hoàn thành lớn hơn tổng số tiền  lũ y kế  khá ch
hàng phải thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng đến cuối kỳ  báo cáo của các
hợp đồng xây dựng dở dang. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ
chi tiết của Tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng.
+ Phải thu ngắn hạn khác (Mã số 135)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phả i thu khác có kỳ hạn thu hồi  còn lại từ
12 tháng trở xuống hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thườn g kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, như: Phải thu từ hợp đồng BCC mà doan h nghiệp đồng
kiểm soát; phải thu về các khoản đã chi hộ ngắn hạn; tiền lãi, cổ tức, lợi nhuận
được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ; các khoản tạm ứng , ký quỹ, ký cược
ngắn hạn; cho mượn tạm thời;... Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này  là số dư Nợ chi tiết
của các Tài khoản 1388 - Phải thu khác, Tài khoản 334 - Phải tr ả người lao động,
Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, Tài khoản 141 - Tạm ứn g, Tài khoản
244 - Ký quỹ, ký cược tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (Mã số 136)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản phải thu ngắ n hạn khó
đòi tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ t iêu này là số dư Có
chi tiết của Tài khoản 2293 - Dự phòng phải thu khó đòi tại thờ i điểm kết thúc kỳ
kế toán (chi tiết dự phòng ch o các khoản phải thu ngắn hạn khó đòi) và được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Tài sản thiếu chờ xử lý (Mã số 137)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cá c tài sản thiếu chưa rõ nguyên nhân đang chờ
xử lý tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ  tiêu này là số dư Nợ
Tài khoản 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

Khi lập Báo cáo tài chính, nếu doanh nghiệp không có bằng chứng  chắc chắn
cho thấy tài sản thiếu chờ xử lý có khả năng thu hồi thì doanh nghiệp phải ghi nhận
giá trị tài sản thiếu đó vào chi phí để xác định kết quả kinh d oanh trong kỳ. Đồng
thời, doanh nghiệp phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính về g iá trị tài sản thiếu
chờ xử lý đã được ghi nhận vào kết quả kinh doanh trong kỳ, thờ i hạn doanh
nghiệp dự kiến sẽ xác định rõ được nguyên nhân của từng loại tà i sản thiếu chờ xử
lý trên Báo cáo tài chính kỳ này, kết quả xử lý tài sản thiếu c hờ xử lý đã phản ánh
trên Báo cáo tài chính kỳ trước,...
- Hàng tồn kho (Mã số 140)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị hiện có của các l oại hàng tồn kho
dự trữ cho quá trình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp (sau  k h i  t r ừ  đ i  d ự
phòng giảm giá hàng tồn kho) tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 140 = Mã số 141 + Mã số 142.
+ Hàng tồn kho (Mã số 141)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá tr ị của hàng tồn kho thuộc quyền  sở hữu của
doanh nghiệp và chưa xác định là đã bán trong kỳ, có thời gian luân chuyển từ 12
tháng trở xuống hoặc trong một c hu kỳ kinh doanh thông thường k ể từ thời điểm
kết thúc kỳ kế toán. Chỉ tiêu này không bao gồm giá trị chi phí sản xuất kinh doanh
dở dang dài hạn và giá trị thiết  bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này là số dư Nợ ch i tiết của các Tài khoản 151 - H àng mua đang đi
đường, Tài khoản 152 - Nguyên liệ u, vật liệu, Tài khoản 153 - C ông cụ, dụng cụ,
Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang, Tài khoản  155 - Sản phẩm,
Tài khoản 156 - Hàng hóa, Tài khoả n 157 - Hàng gửi đi bán, Tài khoản 158 -
Nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Khoản chi phí sản xuất, kinh doa nh dở dang có thời hạn thu hồi trên 12 tháng
hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời điểm kết  thúc kỳ kế toán
không thỏa mãn định nghĩa về hàng tồn kho theo Chuẩn mực kế toá n Việt Nam thì
không được trình bày trong chỉ tiêu này mà trình bày tại chỉ tiêu “Chi phí sản xuất,
kinh doanh dở dang dài hạn” (Mã số 251).

Khoản thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế có thời hạn thu hồi t rên 12 tháng hoặc
hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời điểm kết thúc  kỳ kế toán
không thỏa mãn định nghĩa về hàng tồn kho theo Chuẩn mực kế toá n Việt Nam thì
không được trình bày trong chỉ tiê u này mà trình bày tại chỉ ti êu “Thiết bị, vật tư,
phụ tùng thay thế dài hạn” (Mã số 273).
+ Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (Mã số 142)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá của các loại hàng  tồn kho
tại thời điểm kết thúc kỳ kế t oán sau khi trừ số dự phòng giảm giá đã lập cho
các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn và thiết  bị, vật tư, phụ
tùng thay thế dài hạn. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư  Có chi tiết của
Tài khoản 2294 - Dự phòng giảm giá hàng tồn kho tại thời điểm k ết thúc kỳ kế
toán (chi tiết dự phòng cho các khoản mục được trình bày là hàn g tồn kho
trong chỉ tiêu Mã số 141) và được ghi bằng số âm dưới hình thức  ghi trong
ngoặc đơn (...).
Chỉ tiêu này không bao gồm số dự phòng giảm giá của chi phí sản  xuất, kinh
doanh dở dang dài hạn và thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn.
- Tài sản sinh học ngắn hạn (Mã số 150)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh gi á trị hiện có của các loại tài sản sinh học
(gồm súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần và cây trồng theo mùa vụ  hoặc lấy sản
phẩm một lần) có thời gian dự k iến thu hoạch từ 12 tháng trở xu ống hoặc trong
một chu kỳ kinh doanh thông thườ ng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán
(sau khi trừ đi dự phòng tổn thất tài sản sinh học ngắn hạn) tạ i thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
Mã số 150 = Mã số 151 + Mã số 152+ Mã số 153.
+ Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần ngắn hạn (Mã số 151)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá trị của súc vật nuôi lấy sản phẩ m một lần, có
thời gian dự kiến thu hoạch từ 12 tháng trở xuống hoặc trong mộ t chu kỳ kinh
doanh thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 2152 - Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

+ Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần ngắn hạn (Mã số 152)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá trị của cây trồng theo mùa vụ ho ặc lấy sản
phẩm một lần có thời gian dự kiến thu hoạch từ 12 tháng trở xuố ng hoặc trong một
chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 2153 - Cây trồng theo mùa vụ
hoặc lấy sản phẩm một lần tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
- Dự phòng tổn thất tài sản sinh học ngắn hạn (Mã số 153)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá đã trích lập cho các loại tài
sản sinh học ngắn hạn tại thời đ iểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Có chi tiết của Tài khoản 2295 - Dự phòng tổn thất  tài sản sinh học tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán, chi tiết dự phòng cho các tài sả n sinh học được trình
bày trong chỉ tiêu Mã số 151, 152 và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
- Tài sản ngắn hạn khác (Mã số 160)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh t ổng giá trị các tài sản ngắn hạn  khác có thời
hạn thu hồi hoặc sử dụng từ 12 tháng trở xuống kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế
toán, như chi phí chờ phân bổ ngắ n hạn, thuế GTGT còn được khấu  trừ, các khoản
thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước, giao dịch mua bán lại  trái phiếu Chính
phủ và tài sản ngắn hạn khác tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 160 = Mã số 161 + Mã số 162 + Mã số 163 + Mã số 164 + Mã số 165.
+ Chi phí chờ phân bổ ngắn hạn (Mã số 161)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khoả n chi phí chờ phân bổ có thời  gian phân bổ
từ 12 tháng trở xuống hoặc tro ng một chu kỳ kinh doanh thông th ường kể từ thời
điểm phát sinh chi phí chờ phân bổ. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu  “Chi phí chờ phân
bổ ngắn hạn” là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 242 - Chi phí c hờ phân bổ tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ (Mã số 162)
Chỉ tiêu này phản ánh số thuế GTG T còn được khấu trừ hoặc còn đ ược hoàn
lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ t iêu “Thuế giá trị gia

tăng được khấu trừ” căn cứ vào số dư Nợ của Tài khoản 133 - Thu ế giá trị gia tăng
được khấu trừ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Thuế và các khoản khác phải thu nhà nước (Mã số 163)
Chỉ tiêu này phản ánh thuế và các khoản khác nộp thừa cho Nhà n ước tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn c ứ vào số dư Nợ chi
tiết các Tài khoản 1383 - Thuế T TĐB của hàng nhập khẩu, Tài kho ản 333 - Thuế
và các khoản phải nộp Nhà nước tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (Mã số 164)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị trái phiếu Chính phủ của bên mua khi chưa kết
thúc thời hạn hợp đồng mua bán lạ i tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ” l à số dư Nợ của Tài
khoản 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ tại thờ i điểm kết thúc kỳ
kế toán.
+ Tài sản ngắn hạn khác (Mã số 165)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tà i sản ngắn hạn khác, như: Kim k hí quý, đá quý
(không được phân loại là hàng t ồn kho), các khoản đầu tư nắm gi ữ chờ tăng giá để
bán kiếm lời không được phân lo ại là bất động sản đầu tư, như t ranh, ảnh, vật
phẩm khác có giá trị tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu  để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Nợ chi tiết của TK  2288 - Đầu tư khác và các khoản  tiền và tương
đương tiền doanh nghiệp bị hạn ch ế sử dụng trong ngắn hạn tại t hời điểm kết thúc
kỳ kế toán.
b) Tài sản dài hạn (Mã số 200)
Chỉ tiêu này phản ánh trị giá các loại tài sản không được phản ánh trong chỉ
tiêu tài sản ngắn hạn. Tài sản dài hạn là các tài sản có thời h ạn thu hồi hoặc sử
dụng trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời điểm
kết thúc kỳ kế toán, như: Các khoả n phải thu dài hạn, tài sản c ố định, tài sản sinh
học dài hạn, bất động sản đầu tư, các khoản đầu tư tài chính dà i hạn, tài sản dở
dang dài hạn và tài sản dài hạn khác.
Mã số 200 = Mã số 210 + Mã số 220 + Mã số 230 + Mã số 240
+ Mã số 250 + Mã số 260 + Mã số 270.

- Các khoản phải thu dài hạn (Mã số 210)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị của các khoản phả i thu có kỳ hạn
thu hồi trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thườ ng  kể  từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, như: Phải thu dài hạn của khách hàng,  t r ả  t r ư ớ c  c h o
người bán dài hạn, vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc, phải thu  nội bộ dài hạn,
phải thu dài hạn khác (sau khi trừ đi dự phòng phải thu dài hạn khó đòi).
Mã số 210 = Mã số 211 + Mã số 212 + Mã số 213 + Mã số 214
+ Mã số 215 + Mã số 216.
+ Phải thu dài hạn của khách hàng (Mã số 211)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải thu của khách hàng có kỳ  hạn thu hồi
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ  thời điểm kết
thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của
Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng, mở chi tiết theo từng khách hàng.
+ Trả trước cho người bán dài hạn (Mã số 212)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã  trả trước cho người bán trên 1 2 tháng hoặc
hơn một chu kỳ kinh doanh thông t hường để mua hàng hóa, dịch vụ  nhưng chưa
nhận được tại thời điểm kết thúc  kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào  chỉ tiêu này căn cứ
vào tổng số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 331 - Phải trả cho ngư ời bán mở theo
từng người bán.
+ Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc (Mã số 213)
Chỉ tiêu này chỉ ghi trên Báo cáo tình hình tài chính của trụ s ở chính để phản
ánh số vốn kinh doanh đã giao c ho các đơn vị trực thuộc. Khi lậ p Báo cáo tình
hình tài chính tổng hợp của toà n doanh nghiệp, chỉ tiêu này đượ c bù trừ với chỉ
tiêu “Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh” (Mã số 335) hoặc chỉ t iêu “Vốn góp của
chủ sở hữu” (Mã số 411) trên Báo cáo tình hình tài chính của cá c đơn vị trực
thuộc, chi tiết phần vốn nhận của đơn vị cấp trên. Số liệu để g hi vào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Nợ của Tài khoản 1361 - Vốn kinh doanh ở các đ ơn vị trực thuộc
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Phải thu nội bộ dài hạn (Mã số 214)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phả i thu giữa trụ sở chính với các đơn vị trực
thuộc và giữa các đơn vị trực t huộc với nhau trong các quan hệ thanh toán ngoài

quan hệ giao vốn, có kỳ hạn thu hồi còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ
kinh doanh thông thường kể từ thời  điểm kết thúc kỳ kế toán. Số  liệu để ghi vào
chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 136 2 - Phải thu nội bộ
về chênh lệch tỷ giá, Tài khoản 1363 - Phải thu nội bộ về chi p hí đi vay đủ điều
kiện được vốn hóa, Tài khoản 1368 - Phải thu nội bộ khác tại thời điểm kết thúc kỳ
kế toán. Khi doanh nghiệp lập Báo cáo tình hình tài chính tổng hợp của doanh
nghiệp, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải trả nội bộ dài hạn” trên Báo cáo
tình hình tài chính của các đơn vị trực thuộc.
+ Phải thu dài hạn khác (Mã số 215)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳ hạn thu hồi  còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ  thời điểm
kết thúc kỳ kế toán, như: Phải  thu từ hợp đồng BCC đồng kiểm so át; Phải thu
về các khoản đã chi hộ, tiền lãi,  cổ tức được chia bằng tiền ho ặc tài sản phi
tiền tệ; Các khoản tạm ứng, ký quỹ, ký cược, cho mượn,... Số li ệu để ghi vào
chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của các tài khoản: Tà i khoản 1388 -
Phải thu khác, Tài khoản 334 - Phải trả người lao động, Tài kho ản 338 - Phải
trả, phải nộp khác, Tài khoản 141 - Tạm ứng, Tài khoản 244 - Ký  quỹ, ký
cược tại thời điểm k ết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (Mã số 216)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự  phòng cho các khoản phải thu dài  hạn khó đòi
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi
tiết của Tài khoản 2293 - Dự phòng nợ phải thu khó đòi (chi tiế t dự phòng cho các
khoản phải thu dài hạn khó đòi) tại thời điểm kết thúc kỳ kế to án và được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản cố định (Mã số 220)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại (Nguyên giá trừ giá trị hao
mòn lũy kế) của các loại tài sản cố định tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 220 = Mã số 221 + Mã số 224 + Mã số 227.
- Tài sản cố định hữu hình (Mã số 221)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các l oại tài sản cố
định hữu hình tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

Mã số 221 = Mã số 222 + Mã số 223.
+ Nguyên giá (Mã số 222)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố đị nh hữu hình tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài
khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 223)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại t ài sản cố định
hữu hình lũy kế tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để g hi vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình tại thời đi ểm kết thúc kỳ
kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản cố định thuê tài chính (Mã số 224)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các l oại tài sản cố
định thuê tài chính tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 224 = Mã số 225 + Mã số 226.
+ Nguyên giá (Mã số 225)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định thuê tài chính
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của
Tài khoản 212 - Tài sản cố định thuê tài chính tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 226)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại t ài sản cố định
thuê tài chính lũy kế tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Có của Tài khoản 21 42 - Hao mòn tài sản cố định th uê tài chính tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán và  được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
- Tài sản cố định vô hình (Mã số 227)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các l oại tài sản cố
định vô hình tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 227 = Mã số 228 + Mã số 229.

+ Nguyên giá (Mã số 228)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố đị nh vô hình tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài
khoản 213 - Tài sản cố định vô hình tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 229)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại t ài sản cố định
vô hình lũy kế tại thời điểm kết  thúc kỳ kế toán. Số liệu để gh i vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình tại thời điể m kết thúc kỳ
kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản sinh học dài hạn (Mã số 230)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản sinh học dài hạn (bao
gồm súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ, súc vật nuôi lấy sản phẩ m một lần, cây
trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần dài hạn) có thời gi an dự kiến thu hồi
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ  thời điểm kết
thúc kỳ kế toán. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ ch i tiết của Tài
khoản 215 - Tài sản sinh học tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 230 = Mã số 231 + Mã số 236 + Mã số 237 + Mã số 238.
+ Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ dài hạn (Mã số 231)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ  của doanh
nghiệp có thời gian dự kiến thu hồi trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh
thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Nợ của Tài khoản 2151 - Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ  dài hạn tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 231 = Mã số 232 + Mã số 233
+ Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ chưa đến giai đoạn trưởng thành (Mã số 232)
Chỉ tiêu này phản ánh các chi phí mua, chăm sóc súc vật cho sản phẩm định kỳ
từ khi phát sinh cho đến giai đ oạn trưởng thành. Số liệu để ghi  vào chỉ tiêu này là
số dư Nợ của Tài khoản 21511 - Súc vật nuôi cho sản phẩm định c hưa đến giai
đoạn trưởng thành tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

+ Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ đạt đến giai đoạn trưởng thành (Mã số 233)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị còn lại của súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ đạt
đến giai đoạn trưởng thành tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 233 = Mã số 234 + Mã số 235
Nguyên giá (Mã số 234)
Chỉ tiêu này phản ánh giá gốc của tài sản sinh học là súc vật n uôi cho sản
phẩm định kỳ đạt đến giai đoạn tr ưởng thành tại thời điểm kết t húc kỳ kế toán. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này là s ố dư Nợ của Tài khoản 215121 -  Nguyên giá tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Giá trị khấu hao lũy kế (Mã số 235)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khấ u hao lũy kế của toàn bộ súc v ật nuôi cho sản
phẩm định kỳ đạt đến giai đoạn tr ưởng thành tại thời điểm kết t húc kỳ kế toán. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này là  số dư Có của Tài khoản 215122 -  Giá trị khấu hao
lũy kế tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán và được ghi bằng số âm  dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
+ Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần dài hạn (Mã số 236)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị súc vật nuôi lấy sản phẩm  một lần có thời
gian dự kiến thu hoạch trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh d oanh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư
Nợ chi tiết của Tài khoản 2152 - Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
+ Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần dài hạn (Mã số 237)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị cây trồng theo mùa vụ hoặ c lấy sản phẩm
một lần có thời gian dự kiến thu hoạch trên 12 tháng hoặc hơn m ột chu kỳ kinh
doanh thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Nợ chi tiết của Tà i khoản 2153 - Cây trồng theo mù a vụ hoặc lấy sản
phẩm một lần tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng tổn thất tài sản sinh học dài hạn (Mã số 238)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng tổn thất cho các loại tài sản sinh học có
thời gian dự kiến thu hoạch trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ k inh doanh thông

thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư
Có chi tiết của Tài khoản 2295 - Dự phòng tổn thất tài sản sinh  học tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán (chi tiết dự phòng cho các tài sản sinh học được trình bày trong
chỉ tiêu Mã số 231, 236, 237) và đư ợc ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
- Bất động sản đầu tư (Mã số 240)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các l oại bất động sản
đầu tư tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 240 = Mã số 241 + Mã số 242.
+ Nguyên giá (Mã số 241)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá của các loại bất động sản đầu tư
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toá n sau khi đã trừ số tổn thất do  suy giảm giá trị
của bất động sản đầu tư nắm giữ c hờ tăng giá. Số liệu để phản á nh vào chỉ tiêu
này là số dư Nợ chi tiết của Tà i khoản 217 - Bất động sản đầu t ư tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
+ Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 242)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị hao mòn lũy kế của bất độ ng sản đầu tư
dùng để cho thuê tại thời điểm k ết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
là số dư Có của Tài khoản 2147 - Hao mòn bất động sản đầu tư tạ i thời điểm kết
thúc kỳ kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản dở dang dài hạn (Mã số 250)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh giá trị chi phí sản xuất, kinh do anh dở dang dài
hạn và chi phí xây dựng cơ bản dở dang dài hạn tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 250 = Mã số 251 + Mã số 252.
+ Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn (Mã số 251)
Chi phí sản xuất, kinh doanh dở d ang dài hạn là các chi phí dự định để sản
xuất hàng tồn kho có thời gian sản xuất thông thường trên 12 th áng hoặc hơn một
chu kỳ kinh doanh thông thường hoặc việc sản xuất hàng tồn kho bị chậm triển
khai, bị gián đoạn, chậm tiến độ, tạm ngừng,... khiến thời gian  sản xuất vượt quá
12 tháng kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán.

Chỉ tiêu này phản ánh giá trị thuần có thể thực hiện được (là g iá gốc trừ đi số
dự phòng giảm giá đã trích lập ri êng cho khoản này) của chi phí  sả n xuấ t,  kinh
doanh dở dang có thời gian dự kiến thu hồi vượt quá 12 tháng ho ặc hơn một chu
kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán,  không thỏa mãn
định nghĩa về hàng tồn kho theo C huẩn mực kế toán Việt Nam. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 154 - C hi phí sản xuất,
kinh doanh dở dang sau khi trừ số dư Có chi tiết của Tài khoản 2294 - Dự phòng
giảm giá hàng tồn kho (dự phòng gi ảm giá của chi phí sản xuất, kinh doanh dở
dang dài hạn) tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Chi phí xây dựng cơ bản dở dang (Mã số 252)
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ trị giá tài sản cố định đang mua sắm, chi phí đầu
tư xây dựng cơ bản, chi phí sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ, nâng c ấp, cải tạo tài sản
cố định còn dở dang chưa hoàn th ành tại thời điểm kết thúc kỳ k ế toán. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 241 - Xây dựng c ơ bản dở dang tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
- Đầu tư tài chính dài hạn (Mã số 260)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản đầu tư tài  chính như đầu
tư vào công ty con, đầu tư vào công ty liên kết, liên doanh, đầu tư góp vốn vào đơn
vị khác, đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn còn lại trên 12 tháng hoặc hơn
một chu kỳ kinh doanh thông thường sau khi trừ đi khoản dự phòng tổn thất đầu tư
vào đơn vị khác và dự phòng đầu tư  nắm giữ đến ngày đáo hạn dài  hạn tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
Mã số 260 = Mã số 261 + Mã số 262 + Mã số 263 + Mã số 264
+ Mã số 265 + Mã số 266.
+ Đầu tư vào công ty con (Mã số 261)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản đầu tư vào công ty con tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số  dư Nợ của Tài
khoản 221 - Đầu tư vào công ty con tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán.

+ Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (Mã số 262)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khoản đầu tư vào công ty liên doa nh, liên kết tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng số dư Nợ của
Tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tại thờ i điểm kết thúc kỳ
kế toán.
+ Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 263)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư vào vốn chủ sở hữu của đ ơn vị khác
nhưng doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ản h hưởng đáng
kể (ngoài chứng khoán kinh doanh,  các khoản đầu tư vào công ty con, liên doanh,
liên kết) và đầu tư vào hợp đồng BCC mà doanh nghiệp không có q uyền đồng
kiểm soát nhưng được hưởng lợi ích phụ thuộc vào lợi nhuận sau thuế của hợp
đồng và có kỳ hạn còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kin h doanh thông
thường tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để trình bày vào chỉ tiêu này là số
dư Nợ chi tiết của Tài khoản 2281 - Đầu tư góp vốn vào đơn vị k hác tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
+  Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác dài hạn (Mã số 264)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự  phòng tổn thất đầu tư vào công  ty con, liên
doanh, liên kết, đầu tư góp vốn và o đơn vị khác (trừ dự phòng c ác khoản đầu tư
vào hợp đồng BCC tại Mã số 126) do đơn vị được đầu tư bị lỗ hoặ c nhà đầu tư có
khả năng mất vốn tại thời điểm kế t thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
là số dư Có chi tiết của Tài khoản 2292 - Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán và được ghi bằng số âm dưới h ình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
+ Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn dài hạn (Mã số 265)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ
hạn còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, như tiề n gửi có kỳ hạn, trái phiếu, t hương phiếu, các
khoản cho vay và các loại chứng k hoán nợ khác. Số liệu để ghi v ào chỉ tiêu này là
số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 1281 - Tiền gửi có kỳ hạn, Tài khoản 1282 -
Trái phiếu, Tài khoản 1283 - Cho vay, Tài khoản 1288 - Các khoả n đầu tư khác
nắm giữ đến ngày đáo hạn.

+ Dự phòng đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn dài hạn (Mã số 266):
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng đầu tư nắm giữ đến ngày đá o hạn dài
hạn tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán. Số liệu để ghi vào chỉ t iêu này là số dư Có
chi tiết của Tài khoản 2292 - Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác (dự phòng
cho các khoản đầu tư nắm giữ đến  ngày đáo hạn dài hạn) tại thời  điểm kết thúc kỳ
kế toán và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản dài hạn khác (Mã số 270)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh t ổng giá trị các tài sản dài hạn khác có thời hạn
dự kiến thu hồi hoặc sử dụng trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán, như: Chi phí chờ ph ân bổ dài hạn, tài
sản thuế thu nhập hoãn lại, thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế  dài hạn và tài sản dài
hạn chưa được trình bày ở các chỉ tiêu khác.
Mã số 270 = Mã số 271 + Mã số 272 + Mã số 273+ Mã số 274.
+ Chi phí chờ phân bổ dài hạn (Mã số 271)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khoản chi phí đã phát sinh có thờ i gian dự kiến
phân bổ trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thườ ng kể từ thời
điểm phát sinh chi phí chờ phân bổ. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu  “Chi phí chờ phân
bổ dài hạn” là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 242 - Chi phí ch ờ phân bổ tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Doanh nghiệp không tái phân loại chi phí chờ phân bổ
dài hạn thành chi phí chờ phân bổ ngắn hạn.
+ Tài sản thuế thu nhập hoãn lại (Mã số 272)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tà i sản thuế thu nhập hoãn lại tạ i thời điểm kết
thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ và o số dư Nợ của Tài
khoản 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Nếu các khoản chênh lệch tạm thờ i chịu thuế và chênh lệch tạm t hời được
khấu trừ liên quan đến cùng một  đối tượng nộp thuế và được quyế t toán với
cùng một cơ quan thuế thì thuế ho ãn lại phải trả được bù trừ vớ i tài sản thuế
hoãn lại. Trường hợp này, chỉ tiêu “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại” phản ánh số
chênh lệch giữa tài sản thuế t hu nhập hoãn lại lớn hơn thuế thu  nhập hoãn lại
phải trả.

+ Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn (Mã số 273)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị t huần (sau khi đã trừ dự phòng gi ảm giá) của
thiết bị, vật tư, phụ tùng thay t hế có thời gian dự trữ trên 12  tháng hoặc hơn một
chu kỳ kinh doanh thông thường kể t ừ thời điểm kết thúc kỳ kế t oán để dự trữ,
thay thế, phòng ngừa hư hỏng cho các tài sản cố định. Số liệu đ ể ghi vào chỉ
tiêu này được căn cứ vào số dư Nợ chi tiết Tài khoản 153 - Công  cụ dụng cụ
(chi tiết số phụ tùng, thiết bị thay thế dự trữ dài hạn) sau kh i trừ đi số dư Có chi
tiết của Tài khoản 2294 - Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (dự ph òng giảm giá
của thiết bị, vật tư , phụ tùng thay t hế dài hạn) tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Tài sản dài hạn khác (Mã số 274)
Chỉ tiêu này phản á nh giá trị tài sản dài hạn kh ác ngoài các tà i sản dài hạn
đã nêu trên, như các vậ t phẩm có giá trị để trưng bày, giới thi ệu truyền thống,
lịch sử,... nhưng không được phân loại là TSCĐ và không dự định  bán trong
vòng 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào số
dư Nợ chi tiết Tài khoản 2288 -  Đầu tư khác và các khoản tiền v à tương
đương tiền doanh nghiệp bị hạn chế sử dụng trong dài hạn tại th ời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
c) Tổng cộng tài sản (Mã số 280)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh t ổng trị giá tài sản hiện có của doanh nghiệp tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán, bao gồm tài sản ngắn hạn và tài sản dài hạn.
Mã số 280 = Mã số 100 + Mã số 200.
d) Nợ phải trả (Mã số 300)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh to àn bộ số nợ phải trả của doanh nghiệp tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, gồm: Nợ ngắn hạn và nợ dài hạn.
Mã số 300 = Mã số 310 + Mã số 330.
đ) Nợ ngắn hạn (Mã số 310)
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản nợ còn phả i trả có thời
hạn thanh toán còn lại không quá  12 tháng hoặc trong một chu kỳ  kinh doanh
thông thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán, như: Phải trả  người bán ngắn

hạn; người mua trả tiền trước ngắ n hạn; phải trả cổ tức, lợi nh uận; thuế và các
khoản phải nộp Nhà nước ngắn hạn; phải trả người lao động; chi phí phải trả ngắn
hạn; phải trả nội bộ ngắn hạn; phải trả theo tiến độ hợp đồng x ây dựng ngắn hạn;
doanh thu chờ phân bổ ngắn hạn; phải trả ngắn hạn khác; vay và nợ thuê tài chính
ngắn hạn; dự phòng phải trả ngắn hạn; quỹ khen thưởng, phúc lợi; quỹ bình ổn giá;
giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Mã số 310 = Mã số 311 + Mã số 312 + Mã số 313 + Mã số 314 + Mã số 315 +
Mã số 316 + Mã số 317 + Mã số 318 + Mã số 319 + Mã số 320 + Mã số 321 + Mã
số 322 + Mã số 323 + Mã số 324 + Mã số 325.
+ Phải trả người bán ngắn hạn (Mã số 311)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khoản nợ phải trả cho người bán c ó thời hạn
thanh toán còn lại từ 12 tháng trở xuống hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ
vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 331 - Phải trả cho người bá n mở chi tiết cho
từng người bán.
+ Người mua trả tiền trước ngắn hạn (Mã số 312)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền người mua ứng trước để mua sản ph ẩm, hàng
hóa, dịch vụ, tài sản cố định, bất động sản đầu tư và doanh ngh iệp có nghĩa vụ
cung cấp từ 12 tháng trở xuống hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường kể
từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán (không bao gồm các khoản doanh thu nhận trước).
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết củ a Tài khoản 131 -
Phải thu của khách hàng mở chi tiết cho từng khách hàng.
+ Phải trả cổ tức, lợi nhuận (Mã số 313)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị k hoản cổ tức, lợi nhuận phải trả cho nhà đầu tư là
các cổ đông, thành viên góp vốn của doanh nghiệp tại thời điểm kết thúc kỳ kế
toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản  332 - Phải trả cổ
tức, lợi nhuận tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước ngắn hạn (Mã số 314)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá tr ị các khoản mà doanh nghiệp cò n phải nộp
cho Nhà nước trong thời hạn khôn g quá 12 tháng hoặc trong một c hu kỳ kinh

doanh thông thường kể từ thời đi ểm kết thúc kỳ kế toán, bao gồm  cả các khoản
thuế, phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác. Số liệu để ghi và o chỉ tiêu này căn cứ
vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phả i nộp nhà nước tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Phải trả người lao động (Mã số 315)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp còn phải trả cho n gười lao
động tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ
vào số dư Có chi tiết của Tài khoả n 334 - Phải trả người lao độ ng tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
+ Chi phí phải trả ngắn hạn (Mã số 316)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản nợ còn phải trả do các khoản chi phí
của kỳ báo cáo chưa có đủ hồ sơ,  tài liệu nhưng đã phát sinh và  sẽ phải thanh
toán với kỳ hạn không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh d oanh thông
thường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán như trích trước tiền  lương nghỉ phép,
lãi vay phải trả,... Số  liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào  số dư Có chi tiết
của Tài khoản 335 - Ch i phí phải trả tại th ời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Phải trả nội bộ ngắn hạn (Mã số 317)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả nội bộ có kỳ hạn tha nh toán còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thườn g kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán (ngoài phải trả về vốn kinh doanh) giữ a trụ sở chính và
đơn vị trực thuộc hoặc giữa các  đơn vị trực thuộc trong doanh n ghiệp. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của các Tài k hoản 3362 - Phải trả
nội bộ về chênh lệch tỷ giá, Tài khoản 3363 - Phải trả nội bộ v ề chi phí đi vay đủ
điều kiện được vốn hóa, Tài khoản 3368 - Phải trả nội bộ khác t ại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán. Khi lập Báo cáo tình hình tài chính tổng hợp c ủa doanh nghiệp,
chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải thu nội bộ ngắn hạn ” trên Báo cáo tình
hình tài chính của các đơn vị trực thuộc.
+ Phải trả theo tiến độ hợp đồng xây dựng (Mã số 318)
Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa tổng số tiền lũy kế kh ách hàng phải
thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng lớn hơn tổng số doanh  thu đã ghi nhận

lũy kế tương ứng với phần công việc đã hoàn thành đến cuối kỳ b áo cáo của các
hợp đồng xây dựng dở dang. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có
chi tiết của Tài khoản 337 - Tha nh toán theo tiến độ hợp đồng x ây dựng tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Doanh thu chờ phân bổ ngắn hạn (Mã số 319)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doa nh thu chờ phân bổ có thời g ian dự kiến
phân bổ không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thô ng thường kể từ
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết
của Tài khoản 3387 - Doanh thu chờ phân bổ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Phải trả ngắn hạn khác (Mã số 320)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả khác có kỳ hạn thanh t oán còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thườn g kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, ngoài  các khoản nợ phải trả đã được p hản ánh trong
các chỉ tiêu khác, như: Giá trị tài sản phát hiện thừa chưa rõ nguyên nhân,
khoản phải nộp cho cơ quan BHXH , KPCĐ, các khoản nhận ký quỹ, k ý cược
ngắn hạn,... Số liệu để ghi vào c hỉ tiêu này căn cứ vào số dư C ó chi tiết của các
tài khoản: Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, Tài khoản 1 38 - Phải thu
khác, Tài khoản 344 - N hận ký quỹ, ký cược t ại thời điểm kết th úc kỳ kế toán.
+ Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn (Mã số 321)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá t rị các khoản doanh nghiệp đi va y, còn nợ các
ngân hàng, tổ chức, công ty tài chính và các đối tượng khác có kỳ hạn thanh toán
còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thô ng thường kể từ
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có
chi tiết của Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính và Tài khoản 343 - Trái phiếu
phát hành tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng phải trả ngắn hạn (Mã số 322)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng phải trả dự kiến thời gian  sẽ phát sinh
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thườn g kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán, như d ự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình
xây dựng, dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp,... Các khoản dự phò ng phải trả

thường đ ược ước tính, ch ưa ch ắc chắn về thời gian phải trả, giá trị phải trả v à
doanh nghiệp chưa nhận được hàng hóa, d ịch vụ từ nh à cung c ấp. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này căn c ứ vào số dư Có chi ti ết của Tài khoản 352 - Dự phòng phải
trả tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Quỹ khen thưởng, phúc lợi (Mã số 323)
Chỉ tiêu này ph ản ánh Quỹ khen th ưởng, phúc lợi, Quỹ th ưởng ban quản lý
điều hành chưa s ử dụng tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi v ào chỉ
tiêu này là số dư Có của Tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
+ Quỹ bình ổn giá (Mã số 324)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị Quỹ bình ổn giá hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ
kế toán. Số liệu để ghi v ào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 357 - Quỹ bình
ổn giá tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (Mã số 325)
Chỉ tiêu này ph ản ánh giá trị trái phiếu Chính phủ của b ên bán khi chưa k ết
thúc thời hạn hợp đồng mua bán lại tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để
ghi vào ch ỉ tiêu này là s ố dư Có c ủa Tài khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
e) Nợ dài hạn (Mã số 330)
Là ch ỉ ti êu t ổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản nợ d ài h ạn của doanh
nghiệp bao gồm những khoản nợ có thời hạn thanh toán c òn lại trên 12 tháng hoặc
hơn m ột chu kỳ kinh doanh thông th ường kể từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán,
gồm: Khoản nợ phải trả ng ười bán dài hạn; người mua trả tiền tr ước dài hạn; thuế
và các khoản phải nộp Nh à nước dài hạn; chi phí phải trả dài hạn; phải trả nội bộ
về vốn kinh doanh; phải trả nội bộ d ài hạn; doanh thu ch ờ phân bổ d ài hạn; các
khoản phải trả d ài hạn khác; vay và n ợ thuê tài chính dài h ạn; trái phi ếu chuyển
đổi; cổ phiếu ưu đãi; thuế thu nhập ho ãn lại phải trả; dự ph òng phải trả d ài hạn;
quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
Mã số 330 = Mã số 331 + Mã số 332 + Mã số 333 + Mã số 334 + Mã số 335 +
Mã số 336 + Mã số 337 + Mã số 338 + Mã số 339 + Mã số 340 + Mã số 341
+ Mã số 342 + Mã số 343 + Mã số 344.

+ Phải trả người bán dài hạn (Mã số 331)
Chỉ tiêu này ph ản ánh giá trị khoản phải trả cho ng ười bán có thời hạn thanh
toán còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi v ào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi
tiết của Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán, mở chi tiết cho từng người bán.
+ Người mua trả tiền trước dài hạn (Mã số 332)
Chỉ tiêu này ph ản ánh số tiền ng ười mua ứng tr ước để mua sản ph ẩm, hàng
hóa, dịch vụ, t ài sản cố định, b ất động sản đầu t ư và doanh nghi ệp có nghĩa vụ
cung cấp trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh thu nhận tr ước). Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 131 - Phải thu của
khách hàng mở chi tiết cho từng khách hàng.
+ Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước dài hạn (Mã số 333)
Chỉ tiêu này ph ản ánh giá trị các khoản doanh nghiệp c òn phải nộp cho Nh à
nước dài hạn tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán,  ví dụ như chi phí thu ế thu nhập
doanh nghiệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu to àn cầu. Số liệu để ghi v ào
chỉ tiêu này căn c ứ vào số dư Có chi ti ết của Tài khoản 333 - Thuế và các khoản
phải nộp nhà nước tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Chi phí phải trả dài hạn (Mã số 334)
Chỉ tiêu này ph ản ánh giá trị các khoản nợ c òn phải trả do các khoản chi phí
của kỳ báo cáo ch ưa có đ ủ hồ s ơ, tài li ệu nh ưng đ ã phát sinh và s ẽ phải thanh
toán sau 12 tháng ho ặc hơn m ột chu kỳ kinh doanh thông th ường kể từ th ời
điểm kết thúc kỳ kế toán nh ư lãi vay ph ải trả,... Số liệu để ghi v ào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Có chi ti ết của T ài kho ản 335 - Chi phí ph ải trả tại thời điểm
kết thúc kỳ kế toán.
+ Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh (Mã số 335)
Tùy thu ộc v ào đ ặc điểm  hoạt động v à mô hình qu ản lý của từng đ ơn v ị,
doanh nghi ệp thực hiện phân cấp v à quy đ ịnh cho đ ơn v ị trực thuộc ghi nhận

khoản vốn do doanh nghiệp cấp vào chỉ tiêu này hoặc chỉ tiêu “V ốn góp của chủ
sở hữu” (Mã số 411).
Chỉ tiêu này chỉ được phản ánh trên Báo cáo tình hình tài chính  đơn vị trực
thuộc để phản ánh các khoản đơn vị  trực thuộc phải trả cho doan h nghiệp về vốn
kinh doanh.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào chi tiết số dư Có Tà i khoản 3361 -
Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Khi lập Báo
cáo tình hình tài chính tổng hợp toàn doanh nghiệp, chỉ tiêu nà y được đơn vị cấp
trên bù trừ với chỉ tiêu “Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc” t rên Báo cáo tình
hình tài chính của đơn vị cấp trên.
+ Phải trả nội bộ dài hạn (Mã số 336)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả nội bộ có kỳ hạn thanh  toán còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ  thời điểm kết
thúc kỳ kế toán (ngoài phải trả về vốn kinh doanh) giữa trụ sở chính và đơn vị trực
thuộc hoặc giữa các đơn vị trực thuộc trong doanh nghiệp. Số li ệu để ghi vào chỉ
tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của các Tài khoản 3362 - Phải trả nội bộ về
chênh lệch tỷ giá, Tài khoản 3363 - Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện
được vốn hóa, Tài khoản 3368 - Phả i trả nội bộ khác tại thời đi ểm kết thúc kỳ kế
toán. Nếu có đơn vị trực thuộc thì Báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải tổng
hợp cả số liệu của trụ sở chính và các đơn vị trực thuộc, khi đ ó chỉ tiêu này được
bù trừ với chỉ tiêu “Phải thu nội bộ dài hạn” trên Báo cáo tình  hình tài chính của
các đơn vị trực thuộc.
+ Doanh thu chờ phân bổ dài hạn (Mã số 337)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh thu chờ phân bổ có thời g ian phân bổ
dự kiến trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thườ ng kể từ thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số  dư Có chi tiết của
Tài khoản 3387 - Doanh thu chờ phân bổ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Phải trả dài hạn khác (Mã số 338)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản ph ải trả khác có kỳ hạn thanh t oán còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ  thời điểm kết

thúc kỳ kế toán, ngoài các khoản  nợ phải trả đã được phản ánh t rong các chỉ tiêu
khác, như các khoản nhậ n ký quỹ, ký cược dài hạn, cho mượn dài hạn,... Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu nà y căn cứ vào số dư Có chi tiết của các Tà i khoản 338 - Phải
trả, phải nộp khác, Tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược tại th ời điểm kết thúc kỳ
kế toán.
+ Vay và nợ thuê tài chính dài hạn (Mã số 339)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp vay, nợ của các ng ân
hàng, tổ chức, công ty tài chính và các đối tượng khác, có kỳ h ạn thanh toán
còn lại trên 12 tháng hoặc hơn mộ t chu kỳ kinh doanh thông thườ ng kể từ
thời điểm kết thúc kỳ kế toán, n hư: Số tiền vay ngân hàng, khoả n phải trả về
tài sản cố định thuê tài chính, tiền thu phát hành trái phiếu t hường,... Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu này là số dư  Có các Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài
chính và Tài khoản 3431 - Trái phiếu thường tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Trái phiếu chuyển đổi (Mã số 340)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị phầ n nợ gốc của trái phiếu chuyển  đổi do doanh
nghiệp phát hành tại thời điểm kế t thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
là số dư Có chi tiết của Tài khoản 3432 - Trái phiếu chuyển đổi  tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
+ Cổ phiếu ưu đãi (Mã số 341)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu ưu đãi được phân loại là  nợ phải trả tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có
chi tiết TK 41112 - Cổ phiếu ưu đãi tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Thuế thu nhập hoãn lại phải trả (Mã số 342)
Chỉ tiêu này phản ánh số thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại ph ải trả tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có Tài khoản 347 -
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế và chênh lệch tạm t hời được
khấu trừ liên quan đến cùng một đối tượng nộp thuế và được quyế t toán với cùng
một cơ quan thuế thì thuế thu nhậ p hoãn lại phải trả được bù tr ừ với tài sản thuế
hoãn lại. Trường hợp này chỉ tiêu “Thuế thu nhập hoãn lại phải trả” phản ánh số

chênh lệch giữa thuế thu nhập hoã n lại phải trả lớn hơn tài sản  thuế hoãn lại tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Dự phòng phải trả dài hạn (Mã số 343)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản dự kiến phải  trả trên 12
tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường kể từ thời đi ểm kết thúc kỳ
kế toán, như dự phòng bảo hành sả n phẩm, hàng hóa, công trình x ây dựng, dự
phòng tái cơ cấu, dự phòng phải trả về hoàn nguyên môi trường,. .. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 352  - Dự phòng phải
trả tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
+ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ (Mã số 344)
Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ phát triển khoa học và công nghệ c hưa sử
dụng tại thời điểm báo cáo. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài
khoản 356 - Quỹ phá t triển khoa học  và công nghệ.
g) Vốn chủ sở hữu
Mã số 400 = Mã số 411 + Mã số 412 + Mã số 413 + Mã số 414 + Mã số 415 +
Mã số 416 + Mã số 417 + Mã số 418 + Mã số 419 + Mã số 420
- Vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 411)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng số vốn đã thực góp của các chủ sở hữ u vào doanh
nghiệp (đối với công ty cổ phần phản ánh vốn góp của các cổ đôn g theo mệnh giá
cổ phiếu, đối với các loại hình doanh nghiệp khác, chỉ tiêu này  phản ánh khoản
vốn thực góp của chủ sở hữu theo Điều lệ công ty) tại thời điểm  kết thúc kỳ kế
toán. Tại đơn vị trực thuộc, chỉ tiêu này có thể phản ánh số vố n được cấp nếu
doanh nghiệp quy định đơn vị hạch toán trực thuộc ghi nhận vào Tài khoản 411 -
Vốn đầu tư của chủ sở hữu. Số liệ u để ghi vào chỉ tiêu này là s ố dư Có của Tài
khoản 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu. Đối với công ty cổ phần, M ã số 411 = Mã
số 411a + Mã số 411b. Đối với các loại hình doanh nghiệp khác, doanh nghiệp chỉ
trình bày vốn góp của chủ sở h ữu vào chỉ tiêu 411 mà không phải  trình bày chi tiết
theo 02 chỉ tiêu 411a và 411b.
+ Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết (Mã số 411a)
Chỉ tiêu này chỉ sử dụng tại công ty cổ phần, phản ánh mệnh giá  c ủ a  c ổ
phiếu phổ thông có quyền biểu quyết tại thời điểm kết thúc kỳ k ế toán. Số liệu

để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có Tài khoản 41111 - Cổ phiếu phổ thông có
quyền biểu quyết.
+ Cổ phiếu ưu đãi (Mã số 411b)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị theo mệnh giá của cổ phiếu ưu đãi  được phân loại
là vốn chủ sở hữu tại thời điểm  kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để  ghi vào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Có chi tiết Tài khoản 41112 - Cổ phiếu ưu đãi tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.
- Thặng dư vốn (Mã số 412)
Chỉ tiêu này phản ánh thặng dư vốn tại thời điểm kết thúc kỳ kế  toán. Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 4112 - Thặng dư vốn tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Nếu Tài khoản 4112 có số dư Nợ thì ch ỉ tiêu này được
ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (Mã số 413)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyể n đổi do doanh
nghiệp phát hành tại thời điểm kế t thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
là số dư Có chi tiết của Tài khoản 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán.
- Vốn khác của chủ sở hữu (Mã số 414)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản vốn khác của chủ sở hữu  tại thời
điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số  dư Có của Tài
khoản 4118 - Vốn khác tại thời  điểm kết thúc kỳ kế toán .
- Cổ phiếu mua lại của chính mình (Mã số 415)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu quỹ, cổ phiếu mua lại củ a chính mình
hiện có tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán của công ty cổ phần. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 419 - Cổ phiếu mua lại c ủa chính mình tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán và  được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
- Chênh lệch đánh giá lại tài sản (Mã số 416)
Chỉ tiêu này phản ánh khoản chênh lệch do đánh giá lại tài sản hiện có tại
thời điểm kết thúc kỳ kế toán. S ố liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của

Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh gi á lại tài sản tại thời điểm k ết thúc kỳ kế toán.
Trường hợp Tài khoản 412 - Chênh lệ ch đánh giá lại tài sản có s ố dư Nợ thì chỉ
tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Chênh lệch tỷ giá hối đoái (Mã số 417)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng số chê nh lệch tỷ giá hối đoái tại th ời điểm kết thúc
kỳ kế toán.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu nà y là số dư Có của Tài khoản 413 -  Chênh lệch tỷ
giá hối đoái tại thời điểm kết t húc kỳ kế toán. Trường hợp Tài khoản 413 - Chênh
lệch tỷ giá hối đoái có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng  số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
Trường hợp đơn vị sử dụng ngoại tệ  làm đơn vị tiền tệ trong kế toán, chỉ tiêu
này còn phản ánh khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái do chuyển đổi  Báo cáo tài
chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
- Quỹ đầu tư phát triển (Mã số 418)
Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ đầu  tư phát triển chưa sử dụng tại  thời điểm kết
thúc kỳ kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có củ a Tài khoản 414  -
Quỹ đầu tư phát triển tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu (Mã số 419)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu doa nh nghiệp
trích lập từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hiện có tại thời  điểm kết thúc kỳ kế
toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản  418 - Các quỹ khác
thuộc vốn chủ sở hữu tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (Mã số 420)
Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (ho ặc lỗ) sau thuế chưa được quyết  toán hoặc
chưa phân phối tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán. Số liệu để gh i vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 421 - Lợi  nhuận sau thuế chưa phân phối tại thời điểm kết
thúc kỳ kế toán. Trường hợp Tà i khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới h ình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
Mã số 420 = Mã số 420a + Mã số 420b.

+ Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước (Mã số 420a)
Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặ c chưa phân
phối lũy kế đến thời điểm cuối kỳ trước (đầu kỳ báo cáo).
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này trên Báo cáo tình hình tài chín h quý là số dư
Có của Tài khoản 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy k ế đến cuối
năm trước cộng với số dư Có chi tiết của Tài khoản 4212 - Lợi n huận sau thuế
chưa phân phối năm nay, chi tiết  số lợi nhuận lũy kế từ đầu năm  đến đầu kỳ báo
cáo. Trường hợp Tài khoản 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân p hối lũy kế
đến cuối năm trước, Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa ph ân phối năm
nay có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dư ới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi  nhuận sau thuế chưa phân phối đến cuối kỳ
trước” trên Báo cáo tình hình tài chính năm là số dư Có của Tài  khoản 4211 Lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối năm trước” tại th ời điểm kết thúc
kỳ kế toán. Trường hợp Tài khoả n 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa  phân phối lũy
kế đến cuối năm trước, Tài khoả n 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa  phân phối năm
nay có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dư ới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
+ Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này (Mã số 420b)
Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặ c chưa phân
phối phát sinh trong kỳ báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi  nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này” trên
Báo cáo tình hình tài chính quý là số dư Có của Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối năm nay, chi tiết số lợi nhuận phát sinh tr ong quý báo cáo.
Trường hợp Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối n ăm nay có số
dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình th ức ghi trong
ngoặc đơn (...).
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “L ợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này” trên
Báo cáo tình hình tài chính năm là số dư Có của Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau

thuế chưa phân phối năm nay. T rường hợp Tài khoản 4212 - Lợi nh uận sau thuế
chưa phân phối năm nay có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này đượ c ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
h) Tổng cộng nguồn vốn (Mã số 440)
Phản ánh tổng số các nguồn vốn hình thành tài sản của doanh ngh iệp tại thời
điểm báo cáo.
Mã số 440 = Mã số 300 + Mã số 400.
Chỉ tiêu “Tổng cộng Tài sản
Mã số 280” = Chỉ tiêu “Tổng cộng Nguồn vốn
Mã số 440”
2. Lập và trình bày Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệ p không
đáp ứng giả định hoạt động liên tục (Mẫu số B 01 - DNKLT)
2.1. Việc trình bày các chỉ tiêu của Báo cáo tình hình tài chín h khi doanh
nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục được thực hiện  tươ ng tự  nh ư
Báo cáo tình hình tài chính của doanh nghiệp khi đang hoạt động  ngoại trừ một số
điều chỉnh sau:
a) Không phân biệt ngắn hạn và dài hạn: Các chỉ tiêu được lập k hông căn cứ
vào thời hạn còn lại là từ 12 tháng trở xuống hoặc trong một ch u kỳ kinh doanh
thông thường hay trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh t hông thường kể
từ thời điểm kết thúc kỳ kế toán;
b) Không trình bày các chỉ tiêu dự phòng do toàn bộ tài sản, n ợ phải trả đã
được đánh giá lại theo giá trị t huần có thể thực hiện được, giá  trị có thể thu hồi
hoặc giá trị hợp lý.
2.2. Một số chỉ tiêu có phương pháp lập khác với Báo cáo tình h ình tài chính
của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục như sau:
a) Chỉ tiêu “Chứng khoán kinh doanh” (Mã số 121)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi  sổ của chứng khoán kinh doanh  sau khi đã
đánh giá lại. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “Dự ph òng giảm giá
chứng khoán kinh doanh” do số dự phòng giảm giá được ghi giảm trực tiếp vào giá
trị ghi sổ của chứng khoán kinh doanh.

b) Chỉ tiêu “Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn” (Mã số 122)
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi sổ của khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn sau khi đã đánh giá lại. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “Dự phòng
đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn”  do số dự phòng giảm giá được g hi giảm trực
tiếp vào giá trị ghi sổ của khoản đầu tư.
c) Các chỉ tiêu liên quan đến các khoản đầu tư vào công ty con,  công ty liên
doanh, liên kết, đầu tư khác phản ánh theo giá trị ghi sổ sau k hi đã đánh giá lại các
khoản đầu tư trên. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “ Dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác dài hạn” do số dự phòng được ghi giảm tr ực tiếp vào giá trị
ghi sổ của các khoản đầu tư.
d) Các chỉ tiêu liên quan đến cá c khoản phải thu phản ánh theo giá trị ghi sổ
sau khi đã đánh giá lại các khoả n phải thu. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ
tiêu “Dự phòng phải thu khó đòi” do số dự phòng được ghi giảm t rực tiếp vào giá
trị ghi sổ của các khoản phải thu.
đ) Chỉ tiêu “Hàng tồn kho” Mã số 140
Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi  sổ của hàng tồn kho sau khi đ ã đánh giá lại.
Số liệu chỉ tiêu này bao gồm cả các khoản chi phí sản xuất, kin h doanh dở dang và
thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế được phân loại là dài hạn t rên Báo cáo tình hình
tài chính của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục. Doanh nghiệ p không phải
trình bày chỉ tiêu “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” do số dự ph òng giảm giá
được ghi giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của hàng tồn kho.
e) Các chỉ tiêu liên quan đến TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, TSCĐ  thuê tài
chính, Tài sản sinh học, Bất động sản đầu tư phản ánh theo giá trị ghi sổ sau khi đã
đánh giá lại các tài sản trên. Doanh nghiệp không phải trình bà y chỉ tiêu “Nguyên
giá” do giá trị sổ sách là giá đánh giá lại, không trình bày ch ỉ tiêu “Giá trị hao mòn
lũy kế” do số khấu hao đã được ghi giảm trực tiếp vào giá trị sổ sách của tài sản.
2.3. Các chỉ tiêu khác được lập  trình bày bằng cách gộp nội dun g và số liệu
của các chỉ tiêu tương ứng ở phần dài hạn và ngắn hạn của doanh nghiệp đang hoạt
động liên tục.

C. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo kết quả hoạt động kinh do anh
(Mẫu số B02-DN)
1. Nội dung và kết cấu báo cáo
a) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh phản ánh tình hình và k ết quả hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp, bao gồm kết quả từ hoạt động kinh doanh
chính, hoạt động tài chính và hoạt động khác của doanh nghiệp.
Khi lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp giữa trụ sở chính và
đơn vị trực thuộc, doanh nghiệp  phải loại trừ toàn bộ các khoản  doanh thu, thu
nhập, chi phí phát sinh từ các giao dịch nội bộ.
b) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh gồm có 5 cột:
- Cột số 1: Các chỉ tiêu báo cáo;
- Cột số 2: Mã số của các chỉ tiêu tương ứng;
- Cột số 3: Số hiệu tương ứng với các chỉ tiêu của báo cáo này được thể hiện
chỉ tiêu trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
- Cột số 4: Tổng số phát sinh trong kỳ báo cáo năm;
- Cột số 5: Số liệu của năm trước (để so sánh).
2. Cơ sở lập báo cáo
- Căn cứ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của năm trước.
- Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết trong k ỳ dùng cho các
tài khoản từ loại 5 đến loại 9.
3. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu trong Báo cáo Kết q uả hoạt
động kinh doanh
3.1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 01):
- Chỉ tiêu này phản ánh tổng doa nh thu bán hàng hóa, sản phẩm ( bao gồm cả
bán thành phẩm bất động sản và hàng hóa bất động sản); doanh thu bán tài sản sinh
học (trừ tài sản sinh học là cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ, súc vật làm việc);
doanh thu cung cấp dịch vụ (bao gồm  cả dịch vụ cho thuê BĐSĐT v à TSCĐ) và
doanh thu khác trong kỳ báo cáo của  doanh nghiệp. Số liệu để gh i vào chỉ tiêu này

là lũy kế số phát sinh chi tiết bên Có của Tài khoản 511 - Doan h thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ trong kỳ báo cáo.
Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ghi vào chỉ tiêu này khô ng bao gồm
doanh thu thanh lý, nhượng bán BĐSĐT (kể cả BĐSĐT nắm giữ để ch o thuê và
BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá để bán).
Khi doanh nghiệp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp với các
đơn vị trực thuộc, các khoản doa nh thu bán hàng và cung cấp dịc h vụ phát sinh từ
các giao dịch nội bộ đều phải loại trừ.
- Chỉ tiêu này không bao gồm các l oại thuế gián thu, như thuế G TGT (kể cả
thuế GTGT nộp theo phương pháp trực tiếp), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu,
thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế, phí gián thu khác phát  sinh khi bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ.
3.2. Các khoản giảm trừ doanh thu (Mã số 02):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng hợp các khoản giảm trừ doanh thu tro ng kỳ kế
toán, bao gồm: Các khoản chiết kh ấu thương mại, giảm giá hàng b án, hàng bán
bị trả lại trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là  lũy kế số phát sinh
bên Nợ của Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đối ứng
với số phát sinh bên Có của Tài  khoản 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu, chi
tiết các khoản chiết khấu thương mạ i, giảm giá hàng bán, hàng b án bị trả lại
trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này không bao gồm khoản g iảm trừ của doanh thu bán BĐS ĐT
(nếu có); các khoản thuế gián t hu, phí mà doanh nghiệp không đư ợc hưởng phải
nộp NSNN (được ghi giảm doanh t hu trên sổ kế toán Tài khoản 511  - Doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ) do các khoản này về bản chất là c ác khoản thu
hộ Nhà nước, không nằm trong cơ cấu doanh thu và không được coi  là khoản
giảm trừ doanh thu.
3.3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 10):
Chỉ tiêu này phản ánh số doanh t hu bán sản phẩm, hàng hóa (bao gồm cả bán
thành phẩm bất động sản và hà ng hóa bất động sản), doanh thu cu ng cấp dịch vụ
(bao gồm cả dịch vụ cho thuê BĐSĐT và TSCĐ) và doanh thu khác s au khi đã trừ

các khoản ước tính giảm trừ doanh thu (chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán,
hàng bán bị trả lại) trong kỳ báo cáo, làm căn cứ tính kết quả hoạt động kinh doanh
của doanh nghiệp.
Mã số 10 = Mã số 01 - Mã số 02.
3.4. Giá vốn hàng bán (Mã số 11):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá vốn của sản phẩm, hàng hóa (bao gồm cả giá
vốn của thành phẩm bất động sản và hàng hóa bất động sản); giá vốn tài sản sinh
học (trừ tài sản sinh học là cây lâu năm cho sản phẩm định kỳ);  chi phí trực tiếp
của khối lượng dịch vụ hoàn thành đã cung cấp (bao gồm cả dịch vụ cho thuê
BĐSĐT và TSCĐ), chi phí khác được tính vào giá vốn hoặc ghi giảm giá vốn hàng
bán trong kỳ báo cáo. Số liệu để  ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế  số phát sinh chi tiết
bên Có của Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán trong kỳ báo cáo đố i ứng bên Nợ
của Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
Giá vốn hàng bán ghi vào chỉ tiêu này không bao gồm giá trị còn  lại và chi phí
liên quan trực tiếp đến BĐSĐT th anh lý, nhượng bán (kể cả BĐSĐT  nắm giữ để
cho thuê và BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá để bán).
Khi doanh nghiệp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp với các
đơn vị trực thuộc, các khoản giá vốn hàng bán phát sinh từ các giao dịch nội bộ
đều phải loại trừ.
3.5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 20):
Chỉ tiêu này phản ánh số chênh l ệch giữa doanh thu thuần về bán  sản phẩm,
hàng hóa, tài sản sinh học, cung cấp dịch vụ cho thuê BĐSĐT và TSCĐ với giá
vốn hàng bán phát sinh trong kỳ báo cáo.
Mã số 20 = Mã số 10 - Mã số 11.
3.6. Lãi/lỗ của hoạt động bán, thanh lý bất động sản đầu tư (Mã số 21):
Chỉ tiêu này phản ánh khoản chê nh lệch giữa doanh thu bán, than h lý BĐSĐT
(bao gồm BĐSĐT nắm giữ để cho thuê và BĐSĐT nắm giữ chờ tăng gi á để bán)
với giá trị còn lại và chi phí bán, thanh lý BĐSĐT trong kỳ. Tr ường hợp doanh thu
bán, thanh lý BĐSĐT cao hơn chi phí bán và giá trị còn lại của BĐSĐT thì chỉ tiêu

này trình bày là số dương (+).  Trường hợp doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT thấp
hơn chi phí bán và giá trị còn lại của BĐSĐT thì chi tiêu này trình bày là số âm (-).
Chi phí bán, thanh lý BĐSĐT là các chi phí liên quan trực tiếp đến bán, thanh lý
BĐSĐT trong kỳ của doanh nghiệp.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào chi tiết số phá t sinh bên Nợ
của Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ đối ứng với bên Có
của Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu lãi) hoặc căn cứ vào chi tiết
số phát sinh bên Có của Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán đối ứn g với bên Có của
Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu lỗ) trong kỳ báo cáo.
3.7. Doanh thu hoạt động tài chính (Mã số 22):
Chỉ tiêu này phản ánh doanh thu hoạt động tài chính phát sinh t rong kỳ báo
cáo của doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Nợ
của Tài khoản 515 - Doanh thu ho ạt động tài chính đối ứng với b ên Có của Tài
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh trong kỳ báo cáo.
Riêng trường hợp trong kỳ báo cáo, doanh nghiệp có tổng số lãi lớn hơn tổng
số lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại khoản mục tiền  tệ có gốc ngoại tệ
cuối kỳ thì doanh nghiệp phải trì nh bày vào chỉ tiêu này số lãi  thuần về chênh lệch
tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối kỳ.
Khi doanh nghiệp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp với các
đơn vị trực thuộc, các khoản doa nh thu hoạt động tài chính phát  sinh từ các giao
dịch nội bộ đều phải loại trừ.
3.8. Chi phí tài chính (Mã số 23):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí tài chính phát sinh trong kỳ  báo cáo của
doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát  sinh bên Có của Tài
khoản 635 - Chi phí tài chính đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911 - Xác định
kết quả kinh doanh trong kỳ báo cáo.
Riêng trường hợp trong kỳ báo cáo, doanh nghiệp có tổng số lỗ l ớn hơn tổng
số lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại khoản mục tiề n tệ có gốc ngoại tệ
cuối kỳ thì doanh nghiệp phải tr ình bày vào chỉ tiêu này số lỗ thuần về chênh lệch
tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối kỳ.

Khi doanh nghiệp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp với các
đơn vị trực thuộc, các khoản chi phí tài chính phát sinh từ các  giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
3.9. Chi phí đi vay (Mã số 24):
Chỉ tiêu này phản ánh chi phí đi vay phải trả được tính vào chi  phí tài chính
trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ v ào Sổ kế toán chi
tiết Tài khoản 635 - Chi phí tài chính trong kỳ báo cáo.
3.10. Chi phí bán hàng (Mã số 25):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí  bán hàng hóa, sản phẩm, dịch  vụ đã cung
cấp phát sinh trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này  là tổng cộng số phát
sinh bên Có của Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng đối ứng với bê n Nợ của Tài
khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh trong kỳ báo cáo.
3.11. Chi phí quản lý doanh nghiệp (Mã số 26):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi p hí quản lý doanh nghiệp phát si nh trong kỳ
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ  tiêu này là tổng cộng số phát s inh bên Có của Tài
khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp đối ứng với bên Nợ của  Tài khoản 911 -
Xác định kết quả kinh doanh trong kỳ báo cáo.
3.12. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 30):
Chỉ tiêu này phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh của doanh ng hiệp trong
kỳ báo cáo.
Mã số 30 = Mã số 20 + Mã số 21 + Mã số 22 - (Mã số 23 + Mã số 25 + Mã số 26).
3.13. Thu nhập khác (Mã số 31):
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản thu nhập khác, phát sinh trong kỳ báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Nợ của Tài
khoản 711 - Thu nhập khác đối ứng với bên Có của Tài khoản 911 - Xác định kết
quả kinh doanh trong kỳ báo cáo.
Riêng đối với giao dịch thanh lý , nhượng bán TSCĐ thì số liệu đ ể ghi vào chỉ
tiêu này là phần chênh lệch giữa khoản thu từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ cao
hơn giá trị còn lại của TSCĐ và chi phí thanh lý TSCĐ trong kỳ báo cáo.

Khi doanh nghiệp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp với các
đơn vị trực thuộc, các khoản thu nhập khác phát sinh từ các gia o dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
3.14. Chi phí khác (Mã số 32):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng các khoản chi phí khác phát sinh tro ng kỳ báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát si nh bên Có của Tài
khoản 811 - Chi phí khác đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911 -  Xác định kết
quả kinh doanh trong kỳ báo cáo.
Riêng đối với giao dịch thanh lý , nhượng bán TSCĐ thì số liệu đ ể ghi vào chỉ
tiêu này là phần chênh lệch giữ a khoản thu từ việc thanh lý, nh ượng bán TSCĐ
nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ và chi phí thanh lý TSCĐ trong kỳ báo cáo.
Khi doanh nghiệp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp với các
đơn trực thuộc, các khoản chi phí khác phát sinh từ các giao dị ch nội bộ đều phải
loại trừ.
3.15. Lợi nhuận khác (Mã số 40):
Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa thu nhập khác (sau khi  đã trừ thuế
GTGT phải nộp tính theo phương phá p trực tiếp) với chi phí khác  phát sinh trong
kỳ báo cáo.
Mã số 40 = Mã số 31 - Mã số 32.
3.16. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng số lợi  nhuận kế toán thực hiện trong  năm báo cáo
của doanh nghiệp trước khi trừ chi  phí thuế thu nhập doanh nghi ệp từ hoạt động
kinh doanh, hoạt động khác phát sinh trong kỳ báo cáo.
Mã số 50 = Mã số 30 + Mã số 40.
3.17. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành (Mã số 51):
Chỉ tiêu này phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện h ành phát sinh
trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát
sinh bên Có của Tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh ng hiệp hiện hành
đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh do anh hoặc căn cứ

vào số phát sinh bên Nợ của Tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu n hập doanh nghiệp
hiện hành đối ứng với bên Có của Tài khoản 911 - Xác định kết q uả kinh doanh
trong kỳ báo cáo (trường hợp này số liệu được ghi bằng số âm dư ới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...)).
3.18. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (Mã số 52):
Chỉ tiêu này phản ánh chi phí t huế thu nhập doanh nghiệp hoãn l ại hoặc thu
nhập thuế thu nhập hoãn lại phát  sinh trong năm báo cáo. Số liệ u để ghi vào chỉ
tiêu này được căn cứ vào tổng số  phát sinh bên Có của Tài khoản  8212 - Chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911 - Xác
định kết quả kinh doanh hoặc căn cứ vào số phát sinh bên Nợ của Tài khoản 8212 -
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại đối ứng với bên Có của Tài khoản
911 - Xác định kết quả kinh doanh trong kỳ báo cáo (trường hợp này số liệu được
ghi vào chỉ tiêu này bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...)).
3.19. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp (Mã số 60):
Chỉ tiêu này phản ánh tổng số lợ i nhuận thuần (hoặc lỗ) sau thu ế từ các hoạt
động của doanh nghiệp (sau khi trừ  chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp) phát sinh
trong năm báo cáo.
Mã số 60 = Mã số 50 - (Mã số 51+ Mã số 52).

(Xem tiếp Công báo số 1581 + 1582)

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Website http://congbao.chinhphu.vn

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI CHÍNH

Thông tư số 99/2025/TT-BTC ngày 27 tháng 10 năm 2025
hướng dẫn Chế độ kế toán doanh nghiệp

(Tiếp theo Công báo số 1579 + 1580)

3.20. Lãi cơ bản trên cổ phiếu (Mã số 70):
Chỉ tiêu này phản ánh lãi cơ bản trên cổ phiếu, chưa tính đến c ác công cụ
được phát hành trong tương lai có khả năng pha loãng giá trị cổ  phiếu. Chỉ tiêu
này được trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổ phần l à doanh nghiệp
độc lập. Đối với công ty mẹ là công ty cổ phần, chỉ tiêu này ch ỉ được trình bày
trên Báo cáo tài chính hợp nhất, không trình bày trên Báo cáo t ài chính riêng
của công ty mẹ.
Trường hợp Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế, lãi cơ
bản trên cổ phiếu được xác định theo công thức sau:
Lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho
cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông - Số trích quỹ
khen thưởng, phúc lợi Lãi cơ bản
trên cổ phiếu =
Số lượng bình quân gia quyền của
cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ

Việc xác định lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ p hiếu phổ
thông và số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đa ng lưu hành
trong kỳ được thực hiện theo hư ớng dẫn của Thông tư số 21/2006/ TT-BTC
ngày 20/3/2006 của Bộ Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung thay thế (nếu có).
Số trích quỹ khen thưởng, phúc lợi là số ước tính Quỹ khen thưở ng, phúc lợi
trích trong năm báo cáo, nếu năm sau số trích Quỹ khen thưởng, phúc lợi được phê
duyệt có chênh lệch với số đã ước tính của năm báo cáo, khoản c hênh lệch đó
được điều chỉnh hồi tố, tính vào lãi cơ bản trên cổ phiếu của năm trước.

3.21. Lãi suy giảm trên cổ phiếu (Mã số 71)
3.21.1. Chỉ tiêu này phả n ánh lãi suy giảm trên cổ phiếu, có tí nh đến sự tác
động của các công cụ trong tương lai có thể được chuyển đổi thà nh cổ phiếu và
pha loãng giá trị cổ phiếu.
Chỉ tiêu này được trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổ phần là
doanh nghiệp độc lập. Đối với công ty mẹ là công ty cổ phần, chỉ tiêu này chỉ được
trình bày trên Báo cáo tài chính hợp nhất, không trình bày trên  Báo cáo tài chính
riêng của công ty mẹ.
3.21.2. Lãi suy giảm trên cổ phiếu được xác định như sau:
Lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho
cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông - Số trích quỹ
khen thưởng, phúc lợi
Lãi suy giảm
trên cổ phiếu
= Số bình quân gia quyền của cổ
phiếu  phổ thông đang lưu hành
trong kỳ
+
Số lượng cổ phiếu
phổ thông dự kiến được
phát hành thêm
Số trích quỹ khen thưởng, phúc lợi là số ước tính Quỹ khen thưở ng, phúc
lợi trích trong năm báo cáo, nếu năm sau số trích Quỹ khen thưở ng, phúc lợi
được phê duyệt có chênh lệch với số đã ước tính của năm báo cáo , khoản
chênh lệch đó được điều chỉnh hồ i tố, tính vào lãi suy giảm trê n cổ phiếu của
năm trước.
3.21.3. Xác định lợi nhuận (hoặc lỗ) phân bổ cho cổ đông sở hữu  cổ phiếu phổ
thông để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu:
Lợi nhuận hoặc lỗ
phân bổ cho cổ phiếu
phổ thông
= Lợi nhuận hoặc lỗ
sau thuế TNDN - Các khoản điều
chỉnh giảm + Các khoản
điều chỉnh tăng
Trường hợp công ty trình bày lãi cơ bản trên cổ phiếu trên Báo cáo tài chính
hợp nhất thì  lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nh ập doanh nghiệp trong kỳ là lợ i
nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp được tính trên cơ sở thông tin hợp
nhất. Trường hợp công ty trình bày trên Báo cáo tài chính riêng  t h ì  l ợ i  n h u ậ n
hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ là lợi nhuận ho ặc lỗ sau thuế
của riêng công ty.

a) Các khoản điều chỉnh giảm lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhậ p doanh
nghiệp để tính lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ phiếu phổ thông  khi xác định lãi
suy giảm trên cổ phiếu.
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi: Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi bao gồ m: Cổ tức
của cổ phiếu ưu đãi không lũy kế được thông báo trong kỳ báo cá o và cổ tức
của cổ phiếu ưu đãi lũy kế phát sinh trong kỳ báo cáo. Cổ tức c ủa cổ phiếu ưu
đãi được tính như sau:
Cổ tức của cổ
phiếu ưu đãi = Tỷ lệ cổ tức của
cổ phiếu ưu đãi x Mệnh giá cổ
phiếu ưu đãi
- Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của khoản thanh toán cho người
sở hữu với giá trị ghi sổ của cổ phiếu ưu đãi khi công ty cổ ph ần mua lại cổ phiếu
ưu đãi của người sở hữu.
- Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của cổ phiếu phổ thông hoặc các
khoản thanh toán khác thực hiện theo điều kiện chuyển đổi có lợi tại thời điểm thanh
toán với giá trị hợp lý của cổ phiếu phổ thông được phát hành theo điều kiện chuyển
đổi gốc.
- Các khoản cổ tức hoặc các khoản khác liên quan tới cổ phiếu p hổ thông tiềm
năng có tác động suy giảm;
- Các khoản lãi được ghi nhận trong kỳ liên quan tới cổ phiếu p hổ thông tiềm
năng có tác động suy giảm; và
- Các yếu tố khác làm giảm lợi nhuận sau thuế nếu chuyển đổi cổ  phiếu phổ
thông tiềm năng có tác động suy giảm thành cổ phiếu phổ thông. Ví dụ, các khoản
chi phí để chuyển đổi trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông làm giảm lợi
nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
b) Xác định các khoản điều chỉnh t ăng lợi nhuận hoặc lỗ sau thu ế thu nhập
doanh nghiệp:
- Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của khoản thanh toán cho người
sở hữu với giá trị ghi sổ của cổ phiếu ưu đãi khi công ty cổ ph ần mua lại cổ phiếu
ưu đãi của người sở hữu.

- Các yếu tố làm tăng lợi nhuận sau thuế nếu chuyển đổi cổ phiế u phổ thông
tiềm năng có tác động suy giảm thành cổ phiếu phổ thông. Ví dụ,  khi chuyển đổi
trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông thì doanh nghiệp  sẽ được giảm chi
phí lãi vay liên quan tới trái phiếu chuyển đổi và làm tăng lợi  nhuận sau thuế thu
nhập doanh nghiệp trong kỳ.
3.21.4. Số lượng cổ phiếu để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu
Số lượng cổ phiếu để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu được xác đ ịnh là số bình
quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông lưu hành trong kỳ cộng (+ ) với số bình
quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm tr ong trường hợp
tất cả các cổ phiếu phổ thông tiềm năng có tác động suy giảm đề u được chuyển đổi
thành cổ phiếu phổ thông.
a) Việc xác định số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đang
lưu hành trong kỳ được thực hiện theo hướng dẫn của Thông tư số 21/2006/TT-BTC
ngày 20/3/2006 của Bộ Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế (nếu có).
b) Xác định số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát
hành thêm trong kỳ
Cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong kỳ được coi là cổ phiếu phổ
thông tiềm năng có tác động làm suy giảm lãi trên cổ phiếu, gồm:
- Quyền chọn mua chứng quyền và các công cụ tương đương;
- Công cụ tài chính có thể chuyển đổi;
- Cổ phiếu phổ thông phát hành có điều kiện;
- Hợp đồng được thanh toán bằng cổ phiếu phổ thông hoặc bằng tiền;
- Các quyền chọn đã được mua;
- Quyền chọn bán đã phát hành.
Việc xác định số lượng cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thê m trong
kỳ được thực hiện theo quy định củ a Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 30 - Lãi
trên cổ phiếu.

D. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (Mẫu số B03 - DN)
1. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
1.1. Việc lập và trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ hàng năm và các kỳ kế
toán giữa niên độ phải tuân t hủ các quy định của Chuẩn mực kế t oán Việt Nam
số 24 - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ  và Chuẩn mực kế toán Việt Na m số 27 - Báo
cáo tài chính giữa niên độ. Phư ơng pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được
hướng dẫn cho các giao dịch phổ biến nhất, doanh nghiệp căn cứ bản chất từng
giao dịch để trình bày các luồng tiền một cách phù hợp nếu chưa  có hướng dẫn
cụ thể trong Thông tư này. Các  chỉ tiêu không có số liệu thì kh ông phải trình
bày, doanh nghiệp được đánh lại  số thứ tự nhưng không được thay  đổi mã số
của các chỉ tiêu.
1.2. Các khoản đầu tư ngắn hạn đư ợc coi là tương đương tiền trì nh bày trên
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ chỉ bao gồm các khoản đầu tư ngắn hạ n có thời hạn
thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3  tháng, có khả năng chuyển đổi dễ dàng
thành một lượng tiền xác định và  không có rủi ro trong chuyển đ ổi thành tiền
kể từ ngày mua khoản đầu tư đó tạ i thời điểm kết thúc kỳ kế toá n. Ví dụ: kỳ
phiếu ngân hàng, tín phiếu kho bạc,... có thời hạn thu hồi hoặc  đáo hạn không
quá 3 tháng kể từ ngày mua.
1.3. Doanh nghiệp phải trình bày các luồng tiền trên Báo cáo lư u chuyển tiền
tệ theo ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài
chính theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 24 - Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ.
- Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh là luồng tiền phát sinh t ừ các hoạt động
tạo ra doanh thu chủ yếu của doa nh nghiệp và các hoạt động khác  không phải là
các hoạt động đầu tư hay hoạt động tài chính;
- Luồng tiền từ hoạt động đầu tư l à luồng tiền phát sinh từ các  hoạt động mua
sắm, xây dựng, thanh lý, nhượng bán các tài sản dài hạn và các khoản đầu tư khác
không được phân loại là các khoản tương đương tiền;
- Luồng tiền từ hoạt động tài chính là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động
tạo ra các thay đổi về quy mô và kết cấu của vốn chủ sở hữu và vốn vay của
doanh nghiệp.

1.4. Doanh nghiệp được trình bày luồng tiền từ các hoạt động kinh doanh, hoạt
động đầu tư và hoạt động tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc điểm kinh
doanh của doanh nghiệp.
1.5. Các luồng tiền phát sinh từ các hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và
hoạt động tài chính sau đây được báo cáo trên cơ sở thuần:
- Thu tiền và chi trả tiền hộ kh ách hàng như tiền thuê thu hộ, chi hộ và trả lại
cho chủ sở hữu tài sản;
- Thu tiền và chi tiền đối với  các khoản có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn
ngắn như: Mua, bán ngoại tệ; Mua,  bán các khoản đầu tư; Các kho ản đi vay hoặc
cho vay ngắn hạn khác có thời hạn thanh toán không quá 3 tháng.
1.6. Các luồng tiền phát sinh từ  các giao dịch bằng ngoại tệ ph ải được quy đổi
ra đồng tiền chính thức sử dụng trong ghi sổ kế toán và lập Báo  cáo tài chính theo
tỷ giá hối đoái tại thời điểm phát sinh giao dịch.
1.7. Các giao dịch về đầu tư và t ài chính không trực tiếp sử dụ ng tiền hay các
khoản tương đương tiền không được  trình bày trong Báo cáo lưu c huyển tiền tệ.
Ví dụ:
- Việc mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực t iếp hoặc thông
qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
- Việc mua một doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;
- Việc chuyển nợ vay và nợ thuê tài chính thành vốn chủ sở hữu.
1.8. Các khoản mục tiền và tương đương tiền đầu kỳ và cuối kỳ, ảnh hưởng
của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi tiền và các khoản tương đư ơng tiền bằng ngoại
tệ hiện có cuối kỳ phải được trình bày thành các chỉ tiêu riêng  biệt trên Báo cáo
lưu chuyển tiền tệ để đối chiếu số liệu với các khoản mục tương  ứng trên Báo cáo
tình hình tài chính.
1.9. Doanh nghiệp phải trình bày giá trị và lý do của các khoản  tiền và tương
đương tiền có số dư cuối kỳ lớn do doanh nghiệp nắm giữ nhưng k hông được sử
dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp
phải thực hiện.

1.10. Trường hợp doanh nghiệp đi vay để thanh toán thẳng cho nhà thầu, người
cung cấp hàng hóa, dịch vụ (tiền vay được chuyển thẳng từ bên c ho vay sang nhà
thầu, người cung cấp mà không chuyển qua tài khoản của doanh ng hiệp) thì doanh
nghiệp vẫn phải trình bày trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, cụ thể:
- Số tiền đi vay được trình bày là luồng tiền vào của hoạt động tài chính;
- Số tiền trả cho người cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặc trả cho  nhà thầu được
trình bày là luồng tiền ra từ hoạt động kinh doanh hoặc hoạt độ ng đầu tư tùy thuộc
vào từng giao dịch.
1.11. Trường hợp doanh nghiệp phá t sinh khoản thanh toán bù trừ  v ớ i  c ù n g
một đối tượng, việc trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ được t hực hiện theo
nguyên tắc:
- Nếu việc thanh toán bù trừ liê n quan đến các giao dịch được p hân loại trong
cùng một luồng tiền thì được trì nh bày trên cơ sở thuần (ví dụ:  trong giao dịch
hàng đổi hàng không tương tự khi bù trừ tiền mua hàng tồn kho v à tiền bán hàng
tồn kho,...);
- Nếu việc thanh toán bù trừ liê n quan đến các giao dịch được p hân loại trong
các luồng tiền khác nhau thì doanh nghiệp không được trình bày trên cơ sở thuần
mà phải trình bày riêng rẽ giá t rị của từng giao dịch (Ví dụ bù  trừ tiền bán hàng
phải thu với khoản đi vay,...).
1.12. Đối với luồng tiền từ giao dịch mua, bán lại trái phiếu c hính phủ và các
giao dịch REPO chứng khoán: Bên bán trình bày là luồng tiền từ hoạt động tài
chính; Bên mua trình bày là luồng tiền từ hoạt động đầu tư.
2. Cơ sở lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
Việc lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được căn cứ vào:
- Báo cáo tình hình tài chính;
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ kỳ trước;

- Các tài liệu kế toán khác, như : Sổ kế toán tổng hợp, sổ kế to án chi tiết các tài
khoản “Tiền mặt”, “Tiền gửi không kỳ hạn”, “Tiền đang chuyển”; Sổ kế toán tổng
hợp và sổ kế toán chi tiết của các tài khoản liên quan khác, bả ng tính và phân bổ
khấu hao TSCĐ và các tài liệu kế toán chi tiết khác,...
3. Yêu cầu về mở và ghi sổ kế toán phục vụ lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
- Sổ kế toán chi tiết các tài kh oản phải thu, phải trả, hàng tồ n kho phải được
theo dõi chi tiết cho từng giao dịch để có thể trình bày luồng tiền thu hồi hoặc
thanh toán theo 3 loại hoạt động : Hoạt động kinh doanh, hoạt độ ng đầu tư và hoạt
động tài chính. Ví dụ: Khoản tiề n trả nợ cho nhà thầu liên quan  đến hoạt động
XDCB được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, khoản ti ền trả nợ người
cung cấp hàng hóa dịch vụ cho sản xuất, kinh doanh được phân lo ại là luồng tiền
từ hoạt động kinh doanh.
- Đối với sổ kế toán chi tiết các tài khoản phản ánh tiền phải được chi tiết để
theo dõi các luồng tiền thu và c hi liên quan đến 3 loại hoạt độ ng: Hoạt động
kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạ t động tài chính làm căn cứ tổng hợp khi
lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Ví dụ, đối với khoản tiền trả n gân hàng về gốc
và lãi vay, doanh nghiệp phải phả n ánh riêng số tiền trả lãi va y là luồng tiền từ
hoạt động kinh doanh hoặc đầu tư và số tiền trả gốc vay là luồn g tiền từ hoạt
động tài chính.
- Tại thời điểm cuối niên độ kế toán, khi lập Báo cáo lưu chuyể n tiền tệ, doanh
nghiệp phải xác định các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua thỏa mãn định nghĩa được coi l à tương đương
tiền phù hợp với quy định của Chuẩn mực “Báo cáo lưu chuyển tiề n tệ” để loại trừ
ra khỏi luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Giá trị của các khoản t ương đương tiền
được cộng (+) vào chỉ tiêu “Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ” trên Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ.
4. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm
4.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh
Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh phản ánh các luồng tiền vào và luồng tiền
ra liên quan đến hoạt động sản xuấ t, kinh doanh trong kỳ, bao g ồm cả luồng tiền
liên quan đến chứng khoán nắm giữ vì mục đích kinh doanh.

Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được lập theo một trong hai phương pháp:
Phương pháp trực tiếp hoặc phương pháp gián tiếp.
4.1.1. L ập báo cáo các ch ỉ tiêu lu ồng ti ền t ừ ho ạt động kinh doanh theo
phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu số B 03-DN)
a) Nguyên tắc lập:
Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và luồng tiền ra  từ hoạt động
kinh doanh được xác định và trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ bằng cách
phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào và chi r a theo từng nội dung
thu, chi từ các sổ kế toán tổng hợp và chi tiết của doanh nghiệp.
b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể
- Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác (Mã số 01)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã thu (tổng giá thanh toán)
trong kỳ do bán hàng hóa, sản phẩm, cung cấp dịch vụ, tiền bản quyền, ph í, hoa
hồng và các khoản doanh thu khác (bao gồm cả thu về bán thành p hẩm và hàng
hóa bất động sản, thu về cho thuê BĐSĐT & cho thuê TSCĐ, bán ch ứng khoán
kinh doanh,...), kể cả các khoản tiền đã thu từ các khoản nợ ph ải thu liên quan đến
các giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác phát sinh từ các
kỳ trước nhưng kỳ này mới thu được tiền và số tiền ứng trước củ a người mua hàng
hóa, dịch vụ.
Chỉ tiêu này không bao gồm các kho ản tiền thu từ thanh lý, nhượ ng bán
TSCĐ, BĐSĐT (kể cả BĐSĐT nắm giữ  để cho thuê và BĐSĐT nắm giữ c hờ
tăng giá), tiền thu hồi các khoản cho vay, góp vốn đầu tư vào đ ơn vị khác, cổ
tức và lợi nhuận được chia và các  khoản tiền thu khác được phân  loại là luồng
tiền từ hoạt động đầu tư; Các khoả n tiền thu được do đi vay, nh ận vốn góp của
chủ sở hữu và các khoản tiền thu khác được phân loại là luồng t iền từ hoạt động
tài chính.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 -
Tiền mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn (phần thu tiền) , sổ kế toán các
tài khoản phải thu (chi tiết tiề n thu từ bán hàng, cung cấp dịc h vụ chuyển trả ngay
các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với sổ kế toán các Tà i khoản 511 -

Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, Tài khoản 131 - Phải th u của khách hàng
(chi tiết các khoản doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ đã thự c hiện thu tiền
ngay, số tiền thu hồi các khoản phải thu hoặc thu tiền ứng trướ c trong kỳ,...) hoặc
các Tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính, Tài khoản 12 1 - Chứng khoán
kinh doanh (chi tiết số tiền thu từ bán chứng khoán kinh doanh).
- Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa, dịch vụ (Mã số 02)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả trong kỳ do mua hàng hóa,
dịch vụ, thanh toán các khoản chi phí phục vụ cho sản xuất, kin h doanh, kể cả số
tiền chi mua chứng khoán kinh doa nh và số tiền đã thanh toán cá c khoản nợ phải
trả hoặc ứng trước cho người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ liê n quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh.
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền chi để mua sắm, đầu t ư xây dựng
TSCĐ, BĐSĐT (kể cả chi mua nguyên vật liệu để sử dụng cho XDCB) , tiền chi
cho vay, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác và các khoản tiền chi khác được phân loại
là luồng tiền từ hoạt động đầu tư; Các khoản tiền chi trả nợ gốc vay, trả lại vốn góp
cho chủ sở hữu, cổ tức và lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu và cá c khoản tiền chi
khác được phân loại là luồng tiền từ hoạt động tài chính.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi khô ng kỳ hạn (phần chi tiền), sổ kế toán các tài
khoản phải thu và đi vay (chi tiế t tiền đi vay nhận được hoặc t hu nợ phải thu
chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với s ổ kế toán các Tài
khoản 331 - Phải trả cho người bán, các Tài khoản phản ánh hàng tồn kho. Chỉ tiêu
này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tiền chi trả cho người lao động (Mã số 03)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã trả cho người lao động trong
kỳ báo cáo về tiền lương, tiền công, phụ cấp, tiền thưởng,... d o doanh nghiệp đã
thanh toán hoặc tạm ứng.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn (chi tiết tiền trả c ho người lao động),
sau khi đối chiếu với sổ kế toán Tài khoản 334 - Phải trả người  lao động (chi tiết

số đã trả bằng tiền) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằ ng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Chi phí đi vay đã trả (Mã số 04)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số chi phí đi vay đã trả trong kỳ báo
cáo, bao gồm tiền chi phí đi  vay phát sinh trong kỳ và t rả ngay kỳ này, tiền lãi
vay phải trả của các kỳ trước đã trả trong kỳ này, chi phí đi  vay trả trước trong
kỳ này.
Chỉ tiêu này không bao gồm số chi phí đi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường
hợp số chi phí đi  vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí
tài chính thì doanh nghiệp căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng  cho kỳ báo cáo
theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi  vay để xác định
số chi phí đi  vay đã trả của luồng tiền từ hoạ t động kinh doanh và luồng tiền  hoạt
động đầu tư.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển
(chi tiết tiền chi trả chi phí đi  vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền
trả chi phí đi  vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đ ối
chiếu với sổ kế toán Tài khoản 335 - Chi phí phải trả, Tài khoả n 635 - Chi phí tài
chính, Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính và các Tài khoả n liên quan khác.
Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Thuế TNDN đã nộp (Mã số 05)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nộp thuế TNDN cho Nhà
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm s ố tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN  nộp trước
(nếu có).
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển
(chi tiết tiền nộp thuế TNDN), sa u khi đối chiếu với sổ kế toán  Tài khoản 3334 -
Thuế thu nhập doanh nghiệp. Chỉ tiê u này được ghi bằng số âm dư ới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).

- Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 06)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ các kho ản khác từ hoạt
động kinh doanh, ngoài khoản tiền thu được phản ánh ở Mã số 01, như: Tiền thu từ
khoản thu nhập khác (tiền thu về đ ược bồi thường, được phạt, ti ền thưởng và các
khoản tiền thu khác,...); Tiền đã thu do được hoàn thuế; Tiền t hu được do nhận ký
quỹ, ký cược; Tiền thu hồi các khoản đưa đi ký quỹ, ký cược; Ti ền được các tổ
chức, cá nhân bên ngoài thưởng, hỗ trợ; Tiền nhận được ghi tăng  các quỹ do cấp
trên cấp hoặc cấp dưới nộp,...;
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ số thu trên sổ kế toán các Tài khoản 111 -
Tiền mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn sau khi đối chi ếu với sổ kế toán
các Tài khoản 711- Thu nhập khác,  Tài khoản 133 - Thuế GTGT đượ c khấu trừ,
Tài khoản 1383 - Thuế TTĐB của hà ng nhập khẩu, Tài khoản 141 - Tạm ứng, Tài
khoản 244 - Ký quỹ, ký cược, Tà i khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà
nước và sổ kế toán các tài khoản khác có liên quan trong kỳ báo cáo.
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 07)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã chi cho các kh oản khác,
ngoài các khoản tiền chi liên qu an đến hoạt động sản xuất, kinh  doanh trong kỳ
báo cáo được phản ánh ở Mã số 02,  03, 04, 05, như: Tiền chi bồi  thường, bị phạt
và các khoản chi phí khác; T iền nộp các loại thuế (không bao gồ m thuế TNDN);
Tiền nộp các loại phí, lệ phí, tiề n thuê đất trả hàng năm; Tiền  nộp các khoản
BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ; Tiền c hi đưa đi ký quỹ, ký cược; Tiền t rả lại các
khoản nhận ký quỹ, ký cược; Tiền c hi trực tiếp bằng nguồn dự ph òng phải trả;
Tiền chi trực tiếp từ quỹ khen th ưởng, phúc lợi; Tiền chi trực tiếp từ các quỹ
khác thuộc vốn chủ sở hữu;...
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ số chi trên sổ kế toán các Tài khoản 111 -
Tiền mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang
chuyển trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các T ài khoản 811 - Chi
phí khác, Tài khoản 244 - Ký quỹ, ký cược, Tài khoản 333 - Thuế  và các khoản
phải nộp Nhà nước, Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, Tài  khoản 344 - Nhận
ký quỹ, ký cược, Tài khoản 352 - Dự phòng phải trả, Tài khoản 3 53 - Quỹ khen

thưởng, phúc lợi, Tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ và các Tài
khoản liên quan khác. Chỉ tiêu nà y được ghi bằng số âm dưới hìn h thức ghi trong
ngoặc đơn (...).”
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20)
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản á nh chênh
lệch giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong
kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào c hỉ tiêu này được tính bằng tổng  cộng số liệu các
chỉ tiêu từ Mã số 01 đến Mã số 07. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong
ngoặc đơn (...).
Mã số 20 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 + Mã số 04 + Mã số 05  +
Mã số 06 + Mã số 07
4.1.2. L ập báo cáo các ch ỉ tiêu lu ồng ti ền t ừ ho ạt động kinh doanh theo
phương pháp gián tiếp (Xem Mẫu số B03-DN)
a. Nguyên tắc lập:
Theo phương pháp gián tiếp, các luồng tiền vào và các luồng tiề n ra từ
hoạt động kinh doanh được tính và x ác định trước hết bằng cách điều chỉnh lợi
nhuận trước thuế TNDN của hoạt động kinh doanh khỏi ảnh hưởng c ủa các
khoản mục không phải bằng tiền, các thay đổi trong kỳ của hàng tồn kho, các
khoản phải thu, phải trả từ hoạ t động kinh doanh và các khoản m à ảnh hưởng
về tiền của chúng là luồng tiền từ hoạt động đầu tư hoặc luồng tiền từ hoạt
động tài chính, gồm:
- Các khoản chi phí không bằng tiền, như: Khấu hao TSCĐ và BĐSĐ T, phân
bổ tiền thuê đất trả một lần, dự phòng,...
- Các khoản lãi, lỗ không bằng tiền, như lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái; góp
vốn bằng tài sản phi tiền tệ;
- Các khoản lãi, lỗ được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đ ầu tư, như: Lãi,
lỗ về thanh lý, nhượng bán TSCĐ  và bất động sản đầu tư, tiền lã i cho vay, lãi tiền
gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia,...;
- Chi phí đi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh  doanh
trong kỳ.

- Luồng tiền từ hoạt động kinh doa nh được điều chỉnh tiếp tục v ới sự thay đổi
vốn lưu động, chi phí chờ phân bổ dài hạn và các khoản thu, chi  khác từ hoạt động
kinh doanh, như:
+ Các thay đổi trong kỳ báo cáo của khoản mục hàng tồn kho, các  khoản phải
thu, các khoản phải trả từ hoạt động kinh doanh;
+ Các thay đổi của chi phí chờ phân bổ;
+ Chi phí đi vay đã trả;
+ Thuế TNDN đã nộp;
+ Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh;
+ Tiền chi khác từ hoạt động kinh doanh.
b. Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể
- Lợi nhuận trước thuế (Mã số 01)
Chỉ tiêu này được lấy từ chỉ tiê u Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50)
trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của kỳ báo cáo. Nếu s ố liệu này là số
âm (trường hợp lỗ) thì ghi trong ngoặc đơn (...).
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT (Mã số 02)
+ Trường hợp doanh nghiệp bóc tách  riêng được số khấu hao còn n ằm
trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh trong kỳ: Chỉ tiêu “Khấ u hao TSCĐ và BĐSĐT” chỉ bao gồm số
khấu hao đã được tính vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ và
khoản phân bổ chi phí chờ phân bổ về tiền thuê đất trả một lần không đủ điều
kiện ghi nhận là TSCĐ vô hình; C hỉ tiêu “Tăng, giảm hàng tồn kh o” không
bao gồm số khấu hao nằm trong gi á trị hàng tồn kho cuối kỳ (chư a được xác
định là tiêu thụ trong kỳ);
+ Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu  h a o
còn nằm trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh trong kỳ báo cáo thì thực hiện theo nguyên  tắc: Chỉ tiêu
“Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” bao gồm  số khấu hao đã được tính vào B áo cáo

kết quả hoạt động kinh doanh trong  k ỳ  c ộ n g  v ớ i  s ố  k h ấ u  h a o  l i ê n quan đến
hàng tồn kho chưa tiêu thụ; Chỉ tiêu “Tăng, giảm hàng tồn kho” bao gồm cả số
khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ (chưa được  xác định là
tiêu thụ trong kỳ).
Trong mọi trường hợp, doanh nghiệp đều phải loại trừ khỏi Báo c áo lưu
chuyển tiền tệ số khấu hao nằm tr ong giá trị xây dựng cơ bản dở  dang, số hao mòn
đã ghi giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ, Quỹ khen
thưởng phúc lợi đã hình thành TSCĐ phát sinh trong kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được
cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu "Lợi nhuận trước thuế".”
- Các khoản dự phòng (Mã số 03)
Chỉ tiêu này phản ánh ảnh hưởng của việc trích lập, hoàn nhập v à sử dụng các
khoản dự phòng đến các luồng tiền trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu nà y được lập căn cứ
vào số chênh lệch giữa số dư đầu kỳ và số dư cuối kỳ của các kh oản dự phòng tổn
thất tài sản (dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòn g tổn thất đầu tư
vào đơn vị khác, dự phòng đầu tư n ắm giữ đến ngày đáo hạn, dự p hòng giảm giá
hàng tồn kho, dự phòng nợ phải thu khó đòi, dự phòng tổn thất tài sản sinh học) và
dự phòng phải trả trên Báo cáo tình hình tài chính.
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+ ) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nh uận trước thuế”
nếu tổng số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng lớn hơn tổng số d ư đầu kỳ hoặc
được trừ vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu tổng s ố dư cuối kỳ của
các khoản dự phòng nhỏ hơn tổng số d ư đầu kỳ và được ghi bằng s ố âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Lãi/lỗ chênh l ệch tỷ giá h ối đoái do đánh giá l ại các kho ản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ (Mã số 04)
Chỉ tiêu này phản ánh lãi (hoặc lỗ) chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ đã được phản ánh vào lợi nhuận trước thuế
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào chênh lệch s ố phát sinh Có
hoặc phát sinh Nợ Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh đ ối chiếu sổ kế
toán Tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại t ệ) hoặc Tài khoản 635 - Chi phí  tài chính (nếu lỗ
do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ).

Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhu ận trước thuế”
(nếu có lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái) hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận
trước thuế” (nếu có lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái).
- Lãi/lỗ từ hoạt động đầu tư, tài chính (Mã số 05)
Chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số lãi, lỗ phát sinh trong kỳ đã được phản ánh vào
lợi nhuận trước thuế nhưng được phân loại là luồng tiền từ hoạt  động đầu tư, tài
chính, bao gồm:
+ Lãi, lỗ từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT;
+ Lãi, lỗ từ việc đánh giá lại tài sản phi tiền tệ mang đi góp vốn, đầu tư vào
đơn vị khác;
+ Lãi/lỗ chênh lệch tỷ giá phát sinh khi thanh toán của hoạt độ ng đầu tư,
tài chính;
+ Lãi, lỗ từ việc bán, thu hồi các khoản đầu tư tài chính (không bao gồm lãi, lỗ
mua bán chứng khoán kinh doanh), như: Các khoản đầu tư vào công  ty con, liên
doanh, liên kết, đầu tư khác; Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
+ Lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia.
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán chi tiết của các Tà i khoản 511 -
Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, Tài khoản 515 - Doanh t hu hoạt động tài
chính, Tài khoản 711 - Thu nhập khác, Tài khoản 632 - Giá vốn h àng bán, Tài
khoản 635 - Chi phí tài chính, Tài khoản 811 - Chi phí khác và các tài khoản khác
có liên quan (chi tiết phần lãi,  lỗ được xác định là luồng tiền  từ hoạt động đầu tư)
trong kỳ báo cáo.
Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhu ận trước thuế”
(nếu hoạt động đầu tư có lãi thuầ n) và được ghi bằng số âm dưới  hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...); hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhu ận trước thuế” (nếu
hoạt động đầu tư có lỗ thuần).
- Chi phí đi vay (Mã số 06)
Chỉ tiêu này phản ánh chi phí đi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kế t quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ báo cáo, kể cả chi phí phát hành trái phiếu của trái phiếu

thường và trái phiếu chuyển đổi; Số chi phí đi vay hàng kỳ tính  theo lãi suất thực
được ghi tăng cấu phần nợ của t rái phiếu chuyển đổi. Chỉ tiêu n ày được lập căn cứ
vào sổ kế toán Tài khoản 635 - Chi phí tài chính (chi tiết chi phí đi vay của kỳ báo
cáo) sau khi đối chiếu với chỉ tiêu “Chi phí đi vay” trong Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh.
Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”.
- Các khoản điều chỉnh khác (Mã số 07)
Chỉ tiêu này phản ánh số trích l ập hoặc hoàn nhập Quỹ bình ổn g iá hoặc Quỹ
phát triển khoa học công nghệ trong kỳ. Chỉ tiêu này được lập c ăn cứ vào sổ kế
toán Tài khoản 356 - Quỹ phát tr iển khoa học và công nghệ, Tài khoản 357 - Quỹ
bình ổn giá.
Số liệu chỉ tiêu này được cộng và o số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu
trong kỳ trích lập thêm các Quỹ hoặc được trừ khỏi chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”
nếu trong kỳ hoàn nhập các quỹ.
- Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động (Mã số 08)
Chỉ tiêu này phản ánh luồng tiền được tạo ra từ hoạt động kinh doanh trong kỳ
báo cáo sau khi đã loại trừ ảnh hưởng của các khoản mục thu nhậ p và chi phí
không phải bằng tiền. Chỉ tiêu nà y được lập căn cứ vào lợi nhuậ n trước thuế
TNDN cộng (+) các khoản điều chỉnh.
Mã số 08 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 + Mã số 04 + Mã số 05  + Mã
số 06 + Mã số 07.
Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tăng, giảm các khoản phải thu (Mã số 09)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư  cuối kỳ và số
dư đầu kỳ của các tài khoản phải thu (chi tiết phần liên quan đ ến hoạt động sản
xuất, kinh doanh), như: Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng , Tài khoản 136 -
Phải thu nội bộ, Tài khoản 138 - Phải thu khác, Tài khoản 133 -  Thuế GTGT được
khấu trừ, Tài khoản 141 - Tạm ứng,  Tài khoản 244 - Kỹ quỹ, ký cược, Tài khoản 331 -
Phải trả cho người bán (bao gồm cả phần thuế GTGT đầu vào của hoạt động đầu tư
và số đã trả trước cho người bán) trong kỳ báo cáo.

Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải thu liên quan đến hoạ t động đầu
tư, như: Số tiền ứng trước cho nhà thầu XDCB; Phải thu về cho vay (cả gốc và lãi);
Phải thu về lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia; Phải t hu về thanh lý,
nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư vào đơn vị khác (trừ c hứng khoán
kinh doanh); Giá trị TSCĐ mang đi cầm cố, thế chấp,...
Số liệu chỉ tiêu này được cộng ( +) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ h oạt động kinh
doanh trước thay đổi vốn lưu động ” nếu tổng các số dư cuối kỳ n hỏ hơn tổng các
số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu nà y được trừ (-) vào số liệu chỉ  tiêu “Lợi nhuận từ
hoạt động kinh doanh trước thay  đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ
lớn hơn tổng các số dư đầu kỳ và đ ược ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
- Tăng, giảm hàng tồn kho (Mã số 10)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư  cuối kỳ và số
dư đầu kỳ của các tài khoản hàng tồn kho (không bao gồm số dư c ủa tài khoản
“Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” t rên cơ sở đã loại trừ: Giá tr ị hàng tồn kho
dùng cho hoạt động đầu tư XDCB ho ặc hàng tồn kho dùng để trao đ ổi lấy TSCĐ,
BĐSĐT; Chi phí sản xuất thử được  tính vào nguyên giá TSCĐ hình thành từ
XDCB). Trường hợp trong kỳ mua hàng tồn kho nhưng chưa xác định  được mục
đích sử dụng (cho hoạt động kinh doanh hay đầu tư XDCB) thì giá trị hàng tồn kho
được tính trong chỉ tiêu này.
Trường hợp doanh nghiệp bóc tách ri êng được số khấu hao TSCĐ cò n nằm
trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “K hấu hao TSCĐ” - Mã số 02 chỉ ba o gồm số khấu
hao TSCĐ đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ) thì chỉ
tiêu này không bao gồm số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ
(chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ);
Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu h ao TSCĐ
còn nằm trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” - M ã số 02 bao
gồm cả số khấu hao TSCĐ liên qua n đến hàng tồn kho chưa tiêu th ụ) thì chỉ tiêu

này bao gồm cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ (chưa
được xác định là tiêu thụ trong kỳ).
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+ ) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ h oạt động
kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối  kỳ nhỏ hơn
tổng các số dư đầu kỳ. Số liệu ch ỉ tiêu này được trừ (-) vào ch ỉ tiêu “Lợi nhuận
từ hoạt động kinh doanh trước th ay đổi vốn lưu động” nếu tổng c ác số dư cuối
kỳ lớn hơn tổng các số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hì nh thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
- Tăng, giảm các kho ản phải trả (Không kể lãi vay ph ải trả, thuế thu nh ập
doanh nghiệp phải nộp) (Mã số 11)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ với số
dư đầu kỳ của các tài khoản nợ phải trả (chi tiết phần liên qua n đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh), như Tài khoản 331- Phải trả cho người bán, T ài khoản 333 -
Thuế và các khoản phải nộp Nhà nư ớc, Tài khoản 334 - Phải trả n gười lao động,
Tài khoản 335 - Chi phí phải trả,  Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ, Tài khoản 337-
Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng, Tài khoản 338 - Phải  trả, phải nộp
khác, Tài khoản 344 - Nhận ký quỹ,  ký cược, Tài khoản 131 - Phả i thu của khách
hàng (chi tiết người mua trả tiền trước).
Chỉ tiêu này không bao gồm số thuế  TNDN phải nộp (phát sinh Có Tài
khoản 3334 - Thuế thu nhập doanh ng hiệp), chi phí đi vay phải t rả (phát sinh
Có Tài khoản 335 - Chi phí phải tr ả, chi tiết lãi vay phải trả) .
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải trả liên quan đến hoạ t động đầu
tư, như: Số tiền người mua trả trước liên quan đến việc thanh l ý, nhượng bán
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả  liên quan đến hoạt động mua sắm , xây dựng
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả mua các công cụ vốn và công cụ nợ,...; và các
khoản phải trả liên quan đến hoạt động tài chính, như: Phải trả  gốc vay, gốc trái
phiếu, nợ thuê tài chính; Cổ tức, lợi nhuận phải trả.
Số liệu chỉ tiêu này được cộng ( +) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ h oạt động kinh
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ l ớn hơn tổng số
dư đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này đ ược trừ (-) vào số liệu chỉ ti êu “Lợi nhuận từ hoạt

động kinh doanh trước thay đổi v ốn lưu động” nếu tổng các số dư  cuối kỳ nhỏ
hơn tổng các số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức  g h i  t r o n g
ngoặc đơn (...).
- Tăng, giảm chi phí chờ phân bổ (Mã số 12)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuố i kỳ và số dư
đầu kỳ của Tài khoản 242 - Chi phí chờ phân bổ trong kỳ báo cáo  trên cơ sở đã
loại trừ khoản chi phí chờ phâ n bổ liên quan đến luồng tiền từ hoạt động đầu tư,
như: Tiền thuê đất trả 1 lần không đủ tiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình,...
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+ ) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ h oạt động kinh
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số  dư đầu kỳ. Số
liệu chỉ tiêu này được trừ (-) và o số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số  dư đầu kỳ và
được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh (Mã số 13)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuố i kỳ và số dư
đầu kỳ của Tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh trong kỳ báo cáo.
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+ ) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ h oạt động kinh
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số  dư đầu kỳ. Số
liệu chỉ tiêu này được trừ (-) và o số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số  dư đầu kỳ và
được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Chi phí đi vay đã trả (Mã số 14)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền chi phí đi vay đã  trả trong kỳ báo
cáo, bao gồm tiền chi phí đi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay  kỳ này, tiền chi phí
đi vay phải trả của các kỳ trước đã trả trong kỳ này, chi phí đ i vay trả trước trong
kỳ này.
Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền chi phí đi vay đã trả trong kỳ được vốn
hóa vào giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiề n từ hoạt động đầu
tư. Trường hợp số chi phí đi va y đã trả trong kỳ vừa được vốn h óa, vừa được tính

vào chi phí tài chính thì doanh nghiệp căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi  vay áp dụng cho kỳ
báo cáo theo quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Ch i phí đi vay để
xác định số chi phí đi vay đã t rả của luồng tiền từ hoạt động k inh doanh và luồng
tiền hoạt động đầu tư.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển
(chi tiết tiền chi trả chi phí đi vay); sổ kế toán các tài khoả n phải thu (chi tiết tiền
chi phí đi vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo , sau khi đối chiếu
với sổ kế toán Tài khoản 335 - Chi phí phải trả, Tài khoản 635 - Chi phí tài chính,
Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính và các Tài khoản liên quan khác.
Số liệu chỉ tiêu này được trừ ( -) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhu ận từ hoạt động
kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
- Thuế TNDN đã nộp (Mã số 15)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nộp thuế TNDN cho Nhà
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm s ố tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN  nộp trước
(nếu có).
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển
(chi tiết tiền nộp thuế TNDN), sa u khi đối chiếu với sổ kế toán  Tài khoản 3334 -
Thuế thu nhập doanh nghiệp. Số liệ u chỉ tiêu này được trừ (-) v ào số liệu chỉ tiêu
“Lợi nhuận từ hoạt động kinh doa nh trước thay đổi vốn lưu động”  và được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 16)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiề n thu khác phát sinh từ hoạt  động kinh
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 14, như: Tiề n được các tổ
chức, cá nhân bên ngoài thưởng, hỗ trợ ghi tăng các quỹ của doa nh nghiệp; Tiền
nhận được ghi tăng các quỹ do cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp; L ãi tiền gửi của
Quỹ bình ổn giá được ghi tăng Quỹ;... trong kỳ báo cáo.

Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các Tài khoản 111 -  Tiền mặt, Tài
khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang ch uyển sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cá o. Số liệu chỉ tiêu
này được cộng (+) vào số liệu ch ỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước
thay đổi vốn lưu động”.
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 17)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền chi khác phát sinh từ hoạt  động kinh
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 14, như: Tiề n chi từ Quỹ
khen thưởng, phúc lợi, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ,...
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các Tài khoản 111 -  Tiền mặt, Tài
khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang ch uyển sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cá o. Số liệu chỉ tiêu
này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay
đổi vốn lưu động”.
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20)
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản á nh chênh
lệch giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong
kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số li ệu các chỉ tiêu có
mã số từ Mã số 08 đến Mã số 17. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì sẽ được ghi
dưới hình thức trong ngoặc đơn (...).
Mã số 20 = Mã số 08 + Mã số 09 + Mã số 10 + Mã số 11 + Mã số 12  + Mã
số 13 + Mã số 14 + Mã số 1 5 + Mã số 16 + Mã số 17
4.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động đầu tư
a) Nguyên tắc lập:
- Luồng tiền từ hoạt động đầu tư đ ược lập và trình bày trên Báo  cáo lưu
chuyển tiền tệ một cách riêng bi ệt các luồng tiền vào và các lu ồng tiền ra, trừ
trường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở thuần đề cập trong đoạn 18 của
Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 24 - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ.
- Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập theo phương pháp trực  tiếp hoặc
trực tiếp có điều chỉnh.

+ Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào, ra trong kỳ từ hoạt động đầu
tư được xác định bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào
và chi ra theo từng nội dung thu, chi từ các ghi chép kế toán của doanh nghiệp.
+ Theo phương pháp trực tiếp có  điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳ
được xác định bằng số chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư đầ u kỳ của các
khoản mục trên Báo cáo tình hình tài chính có liên quan sau đó điều chỉnh cho ảnh
hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
+ Phụ lục này hướng dẫn lập l uồng tiền từ hoạt động đầu tư theo  phương pháp
trực tiếp. Trường hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều ch ỉnh, doanh nghiệp
vận dụng phương pháp lập Báo cáo  lưu chuyển tiền tệ hợp nhất đư ợc quy định tại
Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hư ớng dẫn
phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa đổi,
bổ sung, thay thế (nếu có) để thực hiện.
b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực ti ếp (Xem Mẫu
số B03-DN)
- Ti ền chi để mua s ắm, xây d ựng TSC Đ và các tài s ản dài h ạn khác
(Mã s ố 21)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thực chi để mu a sắm, xây
dựng TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình,  BĐSĐT, tiền thuê đất trả tiền  m ộ t  l ầ n
không đủ tiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình , tiền chi cho giai đoạn triển khai
đã được vốn hóa thành TSCĐ vô hì nh, tiền chi cho hoạt động đầu tư xây dựng
dở dang TSCĐ, BĐSĐT trong kỳ báo cáo. Chi phí sản xuất thử sau khi bù trừ
với số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử của TSCĐ hình thàn h từ hoạt động
XDCB được cộng vào chỉ tiêu này (nếu chi lớn hơn thu) hoặc trừ vào chỉ tiêu
này (nếu chi nhỏ hơn thu).
Chỉ tiêu này phản ánh cả số tiề n đã thực trả để mua nguyên vật liệu, tài sản,
sử dụng cho XDCB nhưng đến cuối k ỳ chưa xuất dùng cho hoạt động  đầu tư
XDCB; Số tiền đã ứng trước cho nhà thầu XDCB nhưng chưa nghiệm thu khối
lượng; Số tiền đã trả để trả nợ người bán trong kỳ liên quan tr ực tiếp tới việc
mua sắm, đầu tư XDCB.

Trường hợp mua nguyên vật liệu, tài sản sử dụng chung cho cả mụ c đích sản
xuất, kinh doanh và đầu tư XDCB nhưng cuối kỳ chưa xác định đượ c giá trị
nguyên vật liệu, tài sản sẽ sử dụng cho hoạt động đầu tư XDCB h ay hoạt động sản
xuất, kinh doanh thì số tiền đã  trả không phản ánh vào chỉ tiêu  này mà phản ánh ở
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh.
Chỉ tiêu này không bao gồm số nhận nợ thuê tài chính, giá trị tài sản phi tiền tệ
khác dùng để thanh toán khi mua sắm TSCĐ, BĐSĐT, XDCB hoặc giá trị TSCĐ,
BĐSĐT, XDCB tăng trong kỳ nhưng chưa được trả bằng tiền.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào sổ kế toán các Tài k hoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển
(chi tiết số tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác, kể cả chi
phí đi vay đã trả được vốn hóa), s ổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu
nợ chuyển trả ngay cho hoạt động mua sắm, XDCB), sổ kế toán Tài  khoản 3411 -
Các khoản đi vay (chi tiết số tiền vay nhận được chuyển trả nga y cho người bán),
sổ kế toán Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết kho ản ứng trước hoặc
trả nợ cho nhà thầu XDCB, trả nợ cho người bán TSCĐ, BĐSĐT), sa u khi đối
chiếu với sổ kế toán các Tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình, Tài khoản 213 -
Tài sản cố định vô hình, Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư, Tài khoản 241 - Xây
dựng cơ bản dở dang, Tài khoản 242 - Chi phí chờ phân bổ trong kỳ báo cáo. Chỉ
tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Ti ền thu t ừ thanh lý, nh ượng bán TSC Đ và các tài s ản dài h ạn khác
(Mã số 22)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thuần đã thu từ việc t hanh lý, nhượng
bán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, BĐSĐT (bao gồm BĐSĐT nắm giữ đ ể cho
thuê hoặc chờ tăng giá) trong kỳ báo cáo, kể cả số tiền thu hồi  các khoản nợ phải
thu liên quan trực tiếp tới việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ và tài sản dài hạn khác.
Chỉ tiêu này không bao gồm số thu bằ ng tài sản phi tiền tệ hoặc  số tiền phải
thu nhưng chưa thu được trong kỳ báo cáo từ việc thanh lý nhượn g bán TSCĐ,
BĐSĐT và tài sản dài hạn khác; Không bao gồm các khoản chi phí phi tiền tệ liên
quan đến hoạt động thanh lý nhượ ng bán TSCĐ, BĐSĐT và giá trị c òn lại của
TSCĐ, BĐSĐT do đem đi góp vốn liên doanh, liên kết hoặc các khoản tổn thất.

Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là chênh lệch giữa số tiền thu và số tiền chi cho
việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn kh ác. Số tiền thu
được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi
không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền  đang chuyển, sau khi đối chi ếu với sổ kế toán
các Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, Tài khoản 711 - Thu
nhập khác , Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng (chi tiết tiền thu tha nh lý,
nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và các tà i sản dài hạn khác) trong kỳ bá o cáo. Số tiền
chi được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền mặt, Tài kh oản 112 - Tiền gửi
không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền  đang chuyển, sau khi đối chi ếu với sổ kế toán
các Tài khoản 811 - Chi phí khác, Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán (Chi tiết chi
về thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu  này được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu số tiền  thực thu nhỏ hơn
số tiền thực chi.
- Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đơn vị khác (Mã số 23)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã gửi vào ngân h àng có kỳ hạn
trên 3 tháng, tiền đã chi cho bên khác vay, tiền chi của bên mu a trong giao dịch
mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán, chi mua c ác công cụ nợ
của đơn vị khác (trái phiếu, thương phiếu, cổ phiếu ưu đãi phân  loại là nợ phải
trả,...) vì mục đích đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua các công cụ nợ được coi  là các
khoản tương đương tiền và mua các công cụ nợ nắm giữ vì mục đíc h kinh doanh
(kiếm lời từ chênh lệch giá mua , bán); Các khoản cho vay, mua c ác công cụ nợ đã
trả bằng tài sản phi tiền tệ hoặc đảo nợ.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán Tài khoả n 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngà y đáo hạn, Tài
khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ trong kỳ  báo cáo. Chỉ tiêu
này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tiền thu hồi cho vay, bán lại công cụ nợ của đơn vị  khác (Mã số 24)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã thu từ việc rú t tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn trên 3 tháng; Tiền thu của bên mua trong giao dịch mua bán lại trái

phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán; Tiền thu hồi lại gốc đã ch o vay, gốc trái
phiếu, cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả và các côn g cụ nợ của đơn vị
khác trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu từ bán các công cụ nợ được coi là các
khoản tương đương tiền và bán các công cụ nợ được phân loại là chứng khoán
kinh doanh; Không bao gồm các khoản thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ hoặc chuyển
công cụ nợ thành công cụ vốn của đơn vị khác.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán Tài khoả n 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngà y đáo hạn, Tài
khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ trong kỳ báo cáo.
- Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 25)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã chi để đầu tư vào công cụ vốn
của đơn vị khác trong kỳ báo cáo (kể cả tiền chi trả nợ để mua công cụ vốn từ kỳ
trước), bao gồm tiền chi đầu tư vốn dưới hình thức mua cổ phiếu  phổ thông có
quyền biểu quyết, mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ  sở hữu, góp vốn
vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư khác,...
Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua cổ phiếu nắm giữ vì mục  đích kinh
doanh; Chi mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả; Đ ầu tư vào đơn vị
khác bằng tài sản phi tiền tệ; đầ u tư dưới hình thức phát hành cổ phiếu hoặc trái
phiếu; Chuyển công cụ nợ thành vốn góp hoặc còn nợ chưa thanh toán.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ  sổ kế toán các Tài khoả n 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển,
sau khi đối chiếu với sổ kế toán các Tài khoản 221 - Đầu tư vào  công ty con, Tài
khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, Tài khoản 2 2 8  -  Đ ầ u  t ư
khác, Tài khoản 331 - Phải trả cho  người bán trong kỳ báo cáo v à được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi  trong ngoặc đơn (...).
- Tiền thu hồi đầu tư vốn vào đơn vị khác (Mã số 26)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã thu hồi do bán  lại hoặc thanh
lý các khoản đầu tư vào đơn vị khác trong kỳ báo cáo (kể cả tiề n thu nợ phải thu
bán công cụ vốn từ kỳ trước, bán tranh ảnh, vật phẩm nắm giữ chờ tăng giá).

Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu do bán cổ phiếu nắm giữ vì mục
đích kinh doanh; Giá trị khoản đầu tư được thu hồi bằng tài sản  phi tiền tệ,
bằng công cụ nợ hoặc công cụ vốn của đơn vị khác hoặc chưa được  thanh
toán bằng tiền.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ  hạn, Tài khoản 113 - Tiền đan g chuyển, sau
khi đối chiếu với sổ kế toán các Tài khoản 221 - Đầu tư vào côn g ty con, Tài
khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, Tài khoản 228 - Đầu tư
khác, Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng trong kỳ báo cáo.
- Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia (Mã số 27)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o số tiền thu về các khoản tiền lãi cho vay, lãi
tiền gửi có kỳ hạn, lãi trái phi ếu, cổ tức và lợi nhuận nhận đư ợc từ đầu tư vốn vào
các đơn vị khác trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản lãi, cổ tức nhận được bằng  cổ phiếu
hoặc bằng tài sản phi tiền tệ, các khoản lãi từ tiền gửi không kỳ hạn của doanh
nghiệp tại các ngân hàng.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, sau khi đối chiếu v ới sổ kế toán
Tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (Mã số 30)
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư” phản ánh c hênh lệch
giữa tổng số tiền thu vào với t ổng số tiền chi ra từ hoạt động đầu tư trong kỳ báo
cáo. Chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có mã số từ Mã số 21
đến Mã số 27. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì được ghi dư ới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
Mã số 30 = Mã số 21 + Mã số 22 + Mã số 23 + Mã số 24 + Mã số 25  +
Mã số 26 + Mã số 27.
4.3. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động tài chính
a. Nguyên tắc lập:

- Luồng tiền từ hoạt động tài chính được lập và trình bày trên Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ một cách riêng bi ệt các luồng tiền vào và các lu ồng tiền ra, trừ
trường hợp các luồng tiền được báo  cáo trên cơ sở thuần được đề  cập trong Chuẩn
mực kế toán Việt Nam số 24 - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ.
- Luồng tiền từ hoạt động tài chí nh được lập theo phương pháp t rực tiếp hoặc
trực tiếp có điều chỉnh.
+ Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và ra trong kỳ  từ hoạt
động tài chính được xác định bằng cách phân tích và tổng hợp tr ực tiếp các
khoản tiền thu vào và chi ra theo  từng nội dung thu, chi từ các  ghi chép kế toán
của doanh nghiệp.
+ Theo phương pháp trực tiếp có  điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳ
được xác định bằng số chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư đầ u kỳ của các
khoản mục trên Báo cáo tình hình tài chính có liên quan sau đó điều chỉnh cho ảnh
hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
+ Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từ hoạt động tài chính theo phương
pháp trực tiếp. Trường hợp lập th eo phương pháp trực tiếp có đi ều chỉnh, doanh
nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất được quy
định tại Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài  chính hướng
dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổ sung, thay thế (nếu có) để thực hiện.
b. Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực ti ếp (Xem Mẫu
số B03-DN)
- Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 31)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu do các chủ  sở hữu của
doanh nghiệp góp vốn trong kỳ bá o cáo. Chỉ tiêu này không bao g ồm các khoản
vay và nợ thuê tài chính được chuyển thành vốn, k hoản lợi nhuận  sau thuế chưa
phân phối chuyển thành vốn góp (kể cả trả cổ tức bằng cổ phiếu)  hoặc nhận vốn
góp của chủ sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ.
Đối với công ty cổ phần, chỉ tiê u này phản ánh số tiền đã thu d o phát hành cổ
phiếu phổ thông theo giá thực tế phát hành, kể cả tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu

đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu và phần quyền chọn của trá i phiếu chuyển
đổi nhưng không bao gồm số tiền đã thu do phát hành cổ phiếu ưu  đãi được phân
loại là nợ phải trả.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển
sau khi đối chiếu với sổ kế toá n Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của  c hủ sở hữu
trong kỳ báo cáo.
- Tiền trả lại vốn góp cho các ch ủ sở hữu, mua l ại cổ phiếu đã phát hành
(Mã số 32)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã trả do hoàn lạ i vốn góp cho
các chủ sở hữu của doanh nghiệp dưới các hình thức hoàn trả bằn g tiền hoặc mua
lại cổ phiếu của chính mình bằng tiền để hủy bỏ hoặc sử dụng cổ  phiếu quỹ làm cổ
phiếu thưởng trong kỳ báo cáo theo quy định của pháp luật.
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả lại cổ phiếu ưu đãi đư ợc phân loại
là nợ phải trả, vốn góp của chủ sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu, Tài khoản
419 - Cổ phiếu mua lại của chính mình trong kỳ báo cáo. Chỉ tiê u này được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tiền thu từ đi vay (Mã số 33)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nhận được tron g kỳ do doanh
nghiệp đi vay các tổ chức tài chính, tín dụng và các đối tượng khác trong kỳ báo
cáo, kể cả vay dưới hình thức phát hành trái phiếu thông thường  hoặc trái phiếu
chuyển đổi hoặc phát hành cổ phiếu  ưu đãi được phân loại là nợ phải trả. Chỉ tiêu
này cũng bao gồm số tiền bên bán nhận được trong giao dịch mua bán lại trái phiếu
Chính phủ và các giao dịch Re po chứng khoán khác. Chỉ tiêu này không bao gồm
các khoản đi vay bằng tài sản phi tiền tệ hoặc nợ thuê tài chính.

Trường hợp vay dưới hình thức phá t hành trái phiếu thường, chỉ tiêu này phản
ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ (bằng mệnh giá trái phiế u điều chỉnh với
các khoản chi phí phát hành trái phiếu, chiết khấu, phụ trội tr ái phiếu hoặc lãi trái
phiếu trả trước - nếu có).
Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu chuyển đổi, chỉ tiêu này
phản ánh số tiền tương ứng với phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi.
Trường hợp vay dưới hình thức phát hành cổ phiếu ưu đãi, chỉ ti êu này phản
ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ do doanh nghiệp phát hành cổ phiếu ưu đãi
được phân loại là nợ phải trả trong đó có kèm theo điều kiện ng ười phát hành phải
mua lại cổ phiếu tại một thời điểm nhất định trong tương lai. T rường hợp điều
khoản quy định người phát hành chỉ có nghĩa vụ mua lại cổ phiếu  từ người nắm
giữ theo mệnh giá, chỉ tiêu này chỉ phản ánh số tiền thu được t heo mệnh giá cổ
phiếu ưu đãi (số tiền thu được cao hơn mệnh giá đã được hạch to án là thặng dư
vốn được trình bày ở chỉ tiêu “Tiề n thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của
chủ sở hữu” (Mã số 31)).
Trường hợp vay dưới trong giao dịch mua bán lại trái phiếu Chín h phủ, chỉ
tiêu này phản ánh tổng số tiền đã  nhận được trong kỳ tại bên bá n trong giao dịch
mua, bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đan g chuyển, các tài
khoản phải trả (chi tiết tiền va y nhận được chuyển trả ngay các  khoản nợ phải trả)
sau khi đối chiếu với sổ kế toá n các Tài khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái
phiếu chính phủ, Tài khoản 3411 - Các khoản đi vay, Tài khoản 3 43 - Trái phiếu
phát hành, Tài khoản 41112 - Cổ phi ếu ưu đãi và các tài khoản k hác có liên quan
trong kỳ báo cáo.
- Tiền trả nợ gốc vay (Mã số 34)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả về khoản nợ gốc vay, kể cả
tiền trả nợ gốc trái phiếu thông thường, trái phiếu chuyển đổi hoặc cổ phiếu ưu đãi

được phân loại là nợ phải trả trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này cũ ng bao gồm số tiền
bên bán đã trả lại cho bên mua trong giao dịch mua bán lại trái  phiếu Chính phủ và
các giao dịch Repo chứng khoán khác.
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả gốc vay bằng tài sản phi tiền tệ hoặc
chuyển nợ vay thành vốn góp.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, sổ kế toán các tài khoản  phải thu (phần
tiền trả nợ vay từ tiền thu các khoản phải thu), sau khi đối ch iếu với sổ kế toán Tài
khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ, Tài kho ản 3411 - Các
khoản đi vay, Tài khoản 343 - Trá i phiếu phát hành, Tài khoản 4 1112 - Cổ phiếu
ưu đãi trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
- Tiền trả nợ gốc thuê tài chính (Mã số 35)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ và o tổng số tiền đã trả về khoản n ợ thuê tài chính
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu không bao gồm khoản trả nợ thuê tài chính bằng tài sản
phi tiền tệ hoặc chuyển nợ thuê tài chính thành vốn góp.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đan g chuyển, sổ
kế toán các tài khoản phải thu (c hi tiết tiền trả nợ thuê tài c hính từ tiền thu các
khoản phải thu), sau khi đối chiếu  với sổ kế toán Tài khoản 341 2 - Nợ thuê tài
chính trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới h ình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
- Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu (Mã số 36)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền cổ tức và lợi nhu ận đã trả cho
các chủ sở hữu của doanh nghiệp  (kể cả số thuế thu nhập cá nhân  đã nộp thay cho
chủ sở hữu) trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này không bao gồm khoản lợi nhuận được chuyển thành vố n góp của
chủ sở hữu, trả cổ tức bằng cổ phiếu hoặc trả bằng tài sản phi tiền tệ và các khoản
lợi nhuận đã dùng để trích lập các quỹ.

Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các Tài khoản  111 - Tiền mặt,
Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế  chưa phân
phối, Tài khoản 332 - Phải trả cổ  tức, lợi nhuận (chi tiết số t iền đã trả về cổ
tức và lợi nhuận) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính (Mã số 40)
Chỉ tiêu lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính phản ánh chênh lệch giữa
tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động tài c hính trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có m ã số từ Mã số 31
đến Mã số 36. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...).
Mã số 40 = Mã số 31 + Mã số 32 + Mã số 33  + Mã số 34 + Mã số 35 + Mã số 36.
4.4. Tổng hợp các luồng tiền trong kỳ (Xem Mẫu số B03-DN)
- Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (Mã số 50)
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ” phản ánh chênh lệch g iữa tổng số
tiền thu vào với tổng số tiền ch i ra từ ba loại hoạt động: Hoạt  động kinh doanh,
hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính của doanh nghiệp trong kỳ báo cáo. Nếu
số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...).
Mã số 50 = Mã số 20 + Mã số 30 + Mã số 40.
- Tiền và tương đương tiền đầu kỳ (Mã số 60)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tươn g đương tiền”
đầu kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số đầu kỳ” trên Báo cáo tình hình tài chính).
- Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ (Mã số 61)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số chênh lệch tỷ giá hối đoái do
đánh giá lại số dư cuối kỳ của tiền và các khoản tương đương ti ền bằng ngoại
tệ, vàng tiền tệ (Mã số 110 của Báo cáo tình hình tài chính) tạ i thời điểm kết
thúc kỳ kế toán.

Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các Tài khoản 111 - Tiền
mặt, Tài khoản 112 - Tiền gửi không kỳ hạn, Tài khoản 113 - Tiề n đang chuyển,
Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữ đến  ngày đáo hạn và các tài khoả n liên quan
(chi tiết các khoản thỏa mãn đị nh nghĩa là tương đương tiền), s au khi đối chiếu
với sổ kế toán chi tiết Tài kho ản 515 - Doanh thu hoạt động tài  chính hoặc Tài
khoản 635 - Chi phí tài chính tr ong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này đư ợc ghi bằng số
dương nếu có lãi tỷ giá và được ghi bằng số âm dưới hình thức g hi trong ngoặc
đơn (...) nếu phát sinh lỗ tỷ giá.
- Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (Mã số 70)
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tươn g đương tiền”
cuối kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số cuối kỳ” trên Báo cáo tình hình tài chính).
Chỉ tiêu này bằng số “Tổng cộng” c ủa các chỉ tiêu Mã số 50, 60 và 61 và bằng
chỉ tiêu Mã số 110 trên Báo cáo tình hình tài chính kỳ đó.
Mã số 70 = Mã số 50 + Mã số 60 + Mã số 61.
E. Phương pháp lập và trình bày Thuyết minh BCTC (Mẫu số B09 - DN)
1. Mục đích của Bản thuyết minh Báo cáo tài chính:
a) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính là một bộ phận hợp thành k hông thể
tách rời của Báo cáo tài chính doanh nghiệp dùng để mô tả mang tính tường
thuật hoặc phân tích chi tiết các  thông tin số liệu đã được trì nh bày trong Báo
cáo tình hình tài chính, Báo cáo  kết quả hoạt động kinh doanh, B á o  c á o  l ư u
chuyển tiền tệ cũng như các thông tin cần thiết khác theo yêu c ầu của các Chuẩn
mực kế toán Việt Nam cụ thể.
b) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính cũng có thể trình bày nhữn g thông tin
khác nếu doanh nghiệp xét thấy cần thiết cho việc trình bày tru ng thực, hợp lý Báo
cáo tài chính.
2.  Nguyên tắc lập và trình bày Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
a) Khi lập Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải lập Bản thu yết minh Báo
cáo tài chính theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam  số 21 - Trình
bày Báo cáo tài chính và hướng dẫn tại Chế độ Báo cáo tài chính này.

b) Khi lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (kể cả dạng đầy đủ và  dạng tóm
lược) doanh nghiệp phải lập Bản t huyết minh Báo cáo tài chính c họn lọc theo quy
định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 27 - Báo cáo tài chính g iữa niên độ và
Thông tư hướng dẫn chuẩn mực.
c) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải trìn h bày những
nội dung dưới đây:
- Các thông tin về cơ sở lập và trình bày Báo cáo tài chính và các chính sách kế
toán cụ thể được chọn và áp dụng đối với các giao dịch và các sự kiện quan trọng;
- Trình bày các thông tin theo quy định của các Chuẩn mực kế to án Việt Nam
chưa được trình bày trong các Báo cáo tài chính khác (Các thông tin trọng yếu);
- Cung cấp thông tin bổ sung chưa được trình bày trong các Báo cáo tài chính
khác, nhưng lại cần thiết cho việc trình bày trung thực và hợp lý tình hình tài chính
của doanh nghiệp.
d) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính phải được trình bày một cá ch có hệ
thống. Doanh nghiệp được chủ động sắp xếp số thứ tự trong thuyế t minh Báo cáo
tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc thù của mình theo  nguyên tắc mỗi
khoản mục trong Báo cáo tình hình tài chính, Báo cáo kết quả ho ạt động kinh
doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ  cần được đánh dấu dẫn tới c ác thông tin liên
quan trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
3. Cơ sở lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
- Căn cứ vào Báo cáo tình hình tài chính, Báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm báo cáo;
- Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp; Sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc  bảng tổng hợp
chi tiết có liên quan;
- Căn cứ vào Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước;
- Căn cứ vào tình hình thực tế của doanh nghiệp và các tài liệu liên quan.
4. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu
4.1. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
Trong phần này doanh nghiệp nêu rõ:

a) Hình thức sở hữu vốn: Là doanh nghiệp Nhà nước, công ty cổ p hần, công ty
trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh hay doanh nghiệp tư nhân.  Đối với doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phải thuyết minh rõ: Tên quốc g ia và vùng lãnh
thổ của từng nhà đầu tư trong doanh nghiệp (bao gồm chủ đầu tư có quốc tịch VN
và quốc tịch nước ngoài) và biến động về cơ cấu vốn chủ sở hữu giữa các nhà đầu
tư (tỷ lệ % góp vốn) tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
b) Lĩnh vực kinh doanh: Nêu rõ là sản xuất công nghiệp, kinh do anh thương
mại, dịch vụ, xây lắp hoặc tổng hợp nhiều lĩnh vực kinh doanh.
c) Ngành nghề kinh doanh: Nêu rõ hoạt động kinh doanh chính (Nộ i dung
thuyết minh về hoạt động kinh doanh chính dẫn chiếu theo quy đị nh về hệ thống
ngành kinh tế của Việt Nam) và đặc điểm sản phẩm sản xuất hoặc dịch vụ cung
cấp của doanh nghiệp.
d) Chu kỳ sản xuất, kinh doanh t hông thường: Trường hợp chu kỳ kéo dài hơn
12 tháng thì thuyết minh thêm chu kỳ sản xuất kinh doanh bình q uân của ngành,
lĩnh vực.
đ) Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ả nh hưởng
đến Báo cáo tài chính: Nêu rõ những sự kiện về môi trường pháp lý, diễn biến
thị trường, đặc điểm hoạt động kinh doanh, quản lý, tài chính, các sự kiện sáp
nhập, chia, tách, thay đổi quy m ô,... có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính của
doanh nghiệp.
e) Cấu trúc doanh nghiệp
- Danh sách các công ty con: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, t ỷ lệ quyền biểu
quyết, tỷ lệ vốn góp, tỷ lệ lợi ích của công ty mẹ tại từng công ty con;
- Danh sách các công ty liên doa nh, liên kết: Trình bày chi tiế t tên, địa chỉ, tỷ
lệ quyền biểu quyết, tỷ lệ vốn góp,  tỷ lệ lợi ích của doanh ngh iệp tại từng công ty
liên doanh, liên kết;
- Danh sách các đơn vị trực thuộc: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ từng đơn vị.
g) Số lượng người lao động tại t hời điểm cuối niên độ hoặc số l ượng người
lao động bình quân trong niên độ: Nêu rõ số lượng người lao độn g của doanh

nghiệp tại thời điểm cuối niên độ kế toán hoặc số lượng người l ao động bình quân
của doanh nghiệp trong niên độ kế toán.
h) Tuyên bố về khả năng có thể so sánh được hay không của thông tin trên Báo
cáo tài chính.
i) Thuyết minh các thông tin khác theo quy định của pháp luật có liên quan.
4.2. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
a) Kỳ kế toán năm ghi rõ kỳ kế toán năm theo năm dương lịch bắt  đầu từ
ngày 01/01/... đến 31/12/... Nếu doanh nghiệp có năm tài chính khác với năm
dương lịch thì ghi rõ ngày bắt đầu và ngày kết thúc kỳ kế toán năm.
b) Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: ghi rõ là Đồng Việt Na m, hoặc một
đơn vị tiền tệ khác được lựa chọn theo quy định của Luật Kế toán.
4.3. Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
a) Chế độ kế toán áp dụng: Nêu  rõ các văn bản ban hành chế độ k ế toán mà
doanh nghiệp áp dụng.
b) Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam và Chế độ kế
toán: Nêu rõ Báo cáo tài chính có được lập và trình bày phù hợp  với các Chuẩn
mực và Chế độ kế toán Việt Nam hay không? Báo cáo tài chính đượ c coi là lập
và trình bày phù hợp với Chuẩn mự c và Chế độ kế toán Việt Nam n ếu Báo cáo
tài chính tuân thủ mọi quy định của từng chuẩn mực, Thông tư hư ớng dẫn thực
hiện Chuẩn mực kế toán Việt Nam và Chế độ kế toán hiện hành mà doanh
nghiệp đang áp dụng. Trường hợp không áp dụng Chuẩn mực kế toán  Việt Nam
nào thì phải ghi rõ.
4.4. Các chính sách k ế toán áp d ụng trong tr ường h ợp doanh nghi ệp đáp
ứng giả định hoạt động liên tục
(1) Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ s ang Đồng
Việt Nam: Việc áp dụng tỷ giá khi chuyển đổi Báo cáo tài chính có tuân thủ theo
đúng hướng dẫn tại điểm a khoản 3 Điều 6 Thông tư này không.
(2) Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán

- Tỷ giá hối đoái lựa chọn áp dụng khi kế toán chênh lệch tỷ gi á phát sinh
trong kỳ và tỷ giá hối đoái khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ.
- Tỷ giá giao dịch tính chéo đối với trường hợp ngân hàng không  công bố tỷ
giá giao dịch của đồng ngoại tệ.
- Giá mua vàng của Ngân hàng Nhà nước công bố hay giá mua tham chiếu của
đơn vị được phép kinh doanh vàng theo luật định để sử dụng khi đánh giá lại vàng
tiền tệ tại thời điểm kết thúc kỳ kế toán.
(3) Nguyên tắc xác định lãi suất  thực tế (hay còn gọi là lãi su ất hiệu lực)
dùng để chiết khấu dòng tiền đối với  các khoản mục được ghi nhậ n theo giá trị
hiện tại, giá trị phân bổ, giá  trị thu hồi,... (Mục thuyết minh  này chỉ cần thực
hiện khi doanh nghiệp đã áp dụng các loại lãi suất để chiết khấ u các dòng tiền
trong tương lai):
- Căn cứ xác định lãi suất thực tế (là lãi suất thị trường hay lãi suất ngân hàng
thương mại hay lãi suất áp dụng đối với các khoản doanh nghiệp đi vay hoặc căn
cứ khác);
- Lý do lựa chọn lãi suất thực tế.
(4) Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền
- Nêu rõ tiền gửi ngân hàng là có kỳ hạn hay không kỳ hạn;
- Nêu rõ vàng tiền tệ gồm nhữ ng loại nào, có sử dụng như hàng t ồn kho
hay không;
- Nêu rõ các khoản tương đương tiề n được xác định trên cơ sở nà o? Có phù
hợp với quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 24 - Báo cáo  lưu chuyển
tiền tệ hay không?
(5) Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
a) Đối với chứng khoán kinh doanh:
- Thời điểm ghi nhận (đối với chứng khoán niêm yết thuyết minh rõ là T+0
hay thời điểm khác);
- Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý, giá gốc hay g iá trị khác, nguyên
tắc xác định giá trị hợp lý của chứng khoán kinh doanh;

- Căn cứ trích lập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh;
- Phương pháp tính giá vốn của ch ứng khoán kinh doanh; thay đổi  chính sách
kế toán nếu doanh nghiệp có thay đổi phương pháp tính giá vốn.
b) Đối với các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
- Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý, giá gốc hay giá trị khác;
- Căn cứ trích lập dự phòng đầu tư vào đơn vị khác (chi tiết ch o khoản đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn);
- Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục t iền tệ có gốc
ngoại tệ không?
c) Đối với các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết:
- Đối với các công ty con, công ty  liên doanh, liê n kết được mu a trong kỳ,
thời điểm ghi nhận ban đầu là thờ i điểm nào? Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán
Việt Nam số 11 - Hợp nhất kinh doanh đối với công ty con được m ua trong kỳ
không? Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 07 - Kế toán c ác khoản
đầu tư vào công ty liên kết, Chuẩ n mực kế toán Việt Nam số 08 -  Thông tin tài
chính về những khoản vốn góp liên doanh không?
- Nguyên tắc xác định công ty c on, công ty liên doanh, liên kết  (dựa theo tỷ lệ
quyền biểu quyết, tỷ lệ vốn góp hay tỷ lệ lợi ích);
- Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào công ty con được xác định  theo giá gốc,
giá trị hợp lý hay giá trị khác? Giá trị ghi sổ của khoản đầu t ư vào công ty liên
doanh, liên kết được xác định th eo giá gốc, phương pháp vốn chủ  sở hữu hay
phương pháp khác?
- Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên
kết; căn cứ vào loại Báo cáo tài chính để xác định tổn thất (Bá o cáo tài chính hợp
nhất hay Báo cáo tài chính riêng của công ty con, công ty liên doanh, liên kết);
Nguyên tắc xác định giá trị thu hồi của các khoản đầu tư vào đơ n vị khác trong
trường hợp các khoản đầu tư có dấu hiệu suy giảm giá trị.

d) Đối với các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác:
- Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào đơn vị khác được xác định  theo giá gốc
hay phương pháp khác?
- Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác; Báo cáo tài chính để
xác định tổn thất (Báo cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo tài c hính riêng của
đơn vị được đầu tư);
đ) Phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến  đầu tư
tài chính:
- Giao dịch hoán đổi cổ phiếu;
- Giao dịch đầu tư dưới hình thức góp vốn;
- Giao dịch dưới hình thức mua lại phần vốn góp;
- Phương pháp kế toán đối với khoản cổ tức được chia bằng cổ phiếu.
(6) Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
- Tiêu chí phân loại các khoản nợ phải thu (phải thu khách hàng, phải thu khác,
phải thu nội bộ);
- Có được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn nợ gốc, kỳ hạn còn lại tại thời điểm báo
cáo, theo nguyên tệ và theo từng đối tượng không?
- Có đánh giá lại các khoản nợ phải thu thỏa mãn định nghĩa của  các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ không? Tỷ giá dùng để đánh giá lại là gì?
- Có ghi nhận nợ phải thu không vượt quá giá trị có thể thu hồi không?
- Nguyên tắc và phương pháp trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi.
(7) Nguyên tắc kế toán hàng tồn kho
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho: Nêu rõ hàng tồn kho được gh i nhận theo
giá gốc hoặc theo giá trị thuần có thể thực hiện được.
- Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp  dụng phương
pháp nào (Bình quân gia quyền; nhậ p trước, xuất trước; giá thực  tế đích danh;
phương pháp giá bán lẻ;...).

- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp tính giá trị hàng
xuất kho theo từng lần phát sinh hay tính giá trị hàng xuất kho  trên cơ sở giá trị
hàng tồn kho cuối kỳ.
- Phương pháp trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp
lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho trên cơ sở chênh lệch lớn hơ n của giá gốc và
giá trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho. Giá trị t huần có thể thực hiện
được của hàng tồn kho có được xác định theo đúng quy định của C huẩn mực kế
toán Việt Nam số 02 - Hàng tồn kho hay không? Phương pháp lập d ự phòng giảm
giá hàng tồn kho là lập theo số chênh lệch giữa số dự phòng phả i lập năm nay với
số dự phòng đã lập năm trước chư a sử dụng hết dẫn đến năm nay p hải lập thêm
hay hoàn nhập.
- Tiêu thức phân bổ nguyên liệu, vật liệu.
- Chính sách kế toán liên quan đến hàng tồn kho đối với những h ợp đồng có
rủi ro lớn.
(8) Nguyên tắc kế toán và khấu hao TSCĐ hữu hình (bao gồm cả câ y lâu năm
cho sản phẩm định kỳ, súc vật làm việc), TSCĐ vô hình, TSCĐ thu ê tài chính, bất
động sản đầu tư
a) Nguyên tắc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình
- Nêu rõ giá trị ghi sổ của TSCĐ là theo nguyên giá hay giá đánh giá lại;
- Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (chi phí
sửa chữa, bảo dưỡng thường xuyên; sửa chữa, bảo dưỡng định kỳ; nâng cấp,
cải tạo) được ghi nhận vào giá tr ị ghi sổ hay chi  phí sản xuất,  kinh doanh;
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ; Số phải khấu hao tính t heo nguyên
giá hay giá trị phải khấu hao;
- Các quy định khác về quản lý, sử  dụng, khấu hao TSCĐ có được tuân
thủ không?
b) Nguyên tắc kế toán TSCĐ thuê tài chính:
- Nêu rõ giá trị ghi sổ được xác định như thế nào;
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ thuê tài chính.

c) Nguyên tắc kế toán Bất động sản đầu tư.
- Giá trị ghi sổ BĐS đầu tư được ghi nhận theo phương pháp nào?
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao BĐS đầu tư.
(9) Nguyên tắc kế toán tài sản sinh học
- Súc vật nuôi cho sản phẩm định kỳ;
- Súc vật nuôi lấy sản phẩm một lần;
- Cây trồng theo mùa vụ hoặc lấy sản phẩm một lần.
(10) Nguyên tắc kế toán hợp đồng hợp tác kinh doanh
- Bản chất hoạt động của hợp đồng BCC là đồng kiểm soát hay khô ng đồng
kiểm soát? Chia sản phẩm hay lợi nhuận? Quyền và nghĩa vụ của d oanh nghiệp
liên quan đến hợp đồng BCC như thế nào?...
- Đối với bên góp vốn
+ Các khoản vốn (bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ) góp vào BC C được ghi
nhận như thế nào?
+ Ghi nhận doanh thu, chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi n hận
như thế nào?
- Đối với bên nhận vốn góp (bên thực hiện việc điều hành, phát  sinh
chi phí chung)
+ Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của các bên khác;
+ Nguyên tắc phân chia doanh thu, chi phí, sản phẩm của hợp đồng.
(11)  Nguyên tắc kế toán chi phí chờ phân bổ
- Nêu rõ chi phí chờ phân bổ được phân bổ dần vào chi phí sản x uất, kinh
doanh bao gồm những khoản chi phí nào?
- Phương pháp và thời gian phân bổ chi phí chờ phân bổ;
- Có theo dõi chi tiết chi phí chờ phân bổ theo kỳ hạn không?
(12) Nguyên tắc kế toán phải trả người bán
- Phân loại nợ phải trả như thế nào?

- Có được theo dõi chi tiết nợ phải trả theo kỳ hạn trả nợ gốc, kỳ hạn còn lại tại
thời điểm báo cáo, theo nguyên tệ và theo từng đối tượng không?
- Có đánh giá lại các khoản nợ phả i trả thỏa mãn định nghĩa của  các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ không? Tỷ giá dùng để đánh giá lại là gì?
- Có ghi nhận nợ phải trả thấp hơn nghĩa vụ phải thanh toán không?
(13) Nguyên tắc kế toán phải trả cổ tức, lợi nhuận
- Thời điểm ghi nhận khoản phải trả cổ tức, lợi nhuận;
- Thời hạn cam kết trả cổ tức, lợi nhuận cho các chủ sở hữu doanh nghiệp;
- Tình hình thanh toán các khoản phải trả cổ tức, lợi nhuận đã cam kết;
- Khoản cổ tức, lợi nhuận phải tr ả trong kỳ có xác định được li ên quan đến
phân phối từ lợi nhuận của năm tài chính nào hay không?
(14) Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả:
- Nêu rõ các khoản chi phí nào được ước tính để ghi nhận vào ch i phí sản xuất,
kinh doanh trong kỳ?
- Cơ sở xác định giá trị của những khoản chi phí đó.
(15) Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chờ phân bổ
- Các trường hợp nào phát sinh doanh thu chờ phân bổ;
- Phương pháp phân bổ doanh thu chờ phân bổ.
(16) Nguyên tắc kế toán các khoản dự phòng phải trả:
- Nguyên tắc ghi nhận dự phòng phả i trả: Nêu rõ các khoản dự ph òng phải trả
đã ghi nhận có thỏa mãn các điều kiện quy định trong Chuẩn mực kế toán
Việt Nam số 18 - Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng không?.
- Phương pháp ghi nhận dự phòng phải trả:
+ Căn cứ trích lập dự phòng phải trả
+ Nêu rõ các khoản dự phòng phải trả được lập thêm (hoặc hoàn n hập) theo số
chênh lệch lớn hơn (hoặc nhỏ hơn) giữa số dự phòng phải trả phả i lập năm nay so
với số dự phòng phải trả đã lập năm trước chưa sử dụng đang ghi trên sổ kế toán.

(17) Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại
a) Nguyên tắc kế toán tài sản thuế thu nhập hoãn lại
- Căn cứ ghi nhận tài sản thuế t hu nhập hoãn lại (chênh lệch tạ m thời được
khấu trừ, lỗ tính thuế hay ưu đãi thuế chưa sử dụng);
- Thuế suất (%) được sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
- Có bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả không?
- Có xác định khả năng có thu nhậ p chịu thuế trong tương lai kh i ghi nhận tài
sản thuế thu nhập hoãn lại không?  Có đánh giá lại tài sản thuế thu nhập hoãn lại
chưa được ghi nhận không?
b) Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại phải trả
- Căn cứ ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (chênh lệch tạm thời chịu thuế);
- Thuế suất (%) được sử dụng để xác định giá trị thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
- Có bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại không?
(18) Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ thuê tài chính
- Giá trị khoản vay và nợ thuê tài chính được ghi nhận như thế nào?
- Có theo dõi theo từng đối tượng, kỳ hạn, nguyên tệ không?
- Có đánh giá lại các khoản vay và nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ không?
(19) Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay:
- Nguyên tắc ghi nhận chi phí đi vay: Nêu rõ chi phí đi vay đượ c ghi nhận vào
chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ khi phát sinh, trừ khi đư ợc vốn hóa theo quy
định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay.
- Tỷ lệ vốn hóa được sử dụng để xác định chi phí đi vay được vố n hóa trong
kỳ: Nêu rõ tỷ lệ vốn hóa này là bao nhiêu (Tỷ lệ vốn hóa này đư ợc xác định theo
công thức tính quy định trong T hông tư hướng dẫn kế toán Chuẩn mực kế toán
Việt Nam số 16 - Chi phí đi vay.
(20) Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi
- Cơ sở xác định cấu phần nợ và cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi.

- Việc ghi nhận riêng cấu phần nợ và cấu phần vốn và thời điểm xử lý cấu
phần nợ và cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi.
- Lãi suất được sử dụng để chiết khấu dòng tiền là lãi suất nào?
(21) Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
- Vốn góp của chủ sở hữu có được ghi nhận theo số vốn thực góp không;
Thặng dư vốn được ghi nhận như t hế nào? Khoản quyền chọn trái p hiếu chuyển
đổi được xác định như thế nào?
- Lý do ghi nhận khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷ giá hối đoái?
- Lợi nhuận chưa phân phối được xác định như thế nào? Nguyên tắ c phân phối
lợi nhuận, cổ tức.
(22) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác:
- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: Có tuân thủ nguyên tắ c ghi nhận
doanh thu theo nghĩa vụ thực hiện hay không? Các phương pháp nào được sử dụng
để ghi nhận doanh thu?
+ Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
+ Doanh thu hợp đồng xây dựng;
+  Doanh thu bán BĐSĐT: có tuân t hủ Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 05 -
Bất động sản đầu tư không? Phương pháp ghi nhận lãi/lỗ phát sin h từ việc
bán BĐS.
+ Doanh thu bán bất động sản là các căn hộ du lịch, căn hộ văn phòng kết hợp
lưu trú hoặc sản phẩm tương tự: Nội dung, đặc điểm và bản chất của hợp đồng về
quyền và nghĩa vụ của các bên; chính sách kế toán nào được sử d ụng để ghi nhận
doanh thu,...
- Các phương pháp ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính.
- Các nguyên tắc ghi nhận thu nhập khác.
(23) Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu
- Các khoản giảm trừ doanh thu gồm những gì?

- Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán “Các sự kiện phát sinh sau ngày  kết thúc kỳ
kế toán năm” để điều chỉnh doanh thu không?
(24) Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán là gì?
- Có đảm bảo nguyên tắc doanh thu phù hợp với chi phí hay không?
- Có đảm bảo nguyên tắc thận trọng, ghi nhận ngay các chi phí v ượt trên mức
bình thường của hàng tồn kho không?
- Giá trị hàng tồn kho hao hụt, mất mát được ghi nhận như thế nào?
- Nguyên tắc ghi nhận khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
(25) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí tài chính:
- Nội dung chi phí tài chính bao gồm các khoản nào?
- Nguyên tắc ghi nhận chi phí lãi vay vốn dùng cho sản xuất kinh doanh;
- Nguyên tắc hạch toán khoản lỗ chênh lệch tỷ giá khi phát sinh  và đánh giá lại
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ của kỳ báo cáo.
(26) Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
- Có ghi nhận đầy đủ chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát
sinh trong kỳ không?
- Các khoản điều chỉnh giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý  doanh nghiệp
là gì?
- Nguyên tắc ghi nhận khoản dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp, d ự phòng nợ
phải thu khó đòi, dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng.
(27) Nguyên tắc kế toán bán, thanh lý TSCĐ, BĐS ĐT
(28) Nguyên tắc và phương pháp  ghi nhận chi phí thuế thu nhập d oanh nghiệp
hiện hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành bao gồm chi phí th uế TNDN
hiện hành theo quy định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phí thuế
TNDN bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu toàn cầu.

+ Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành theo quy định củ a Luật thuế
thu nhập doanh nghiệp là số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp  t í n h  t r ê n  t h u
nhập chịu thuế trong năm và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
+ Chi phí thuế thu nhập doanh ngh iệp bổ sung theo quy định về thuế tối thiểu
toàn cầu là số thuế thu nhập doanh nghiệp mà doanh nghiệp phải nộp bổ sung vào
NSNN được xác định theo quy định của pháp luật về thuế tối thiểu toàn cầu.
Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được xác định trên cơ sở số
c h ê n h  l ệ c h  t ạ m  t h ờ i  đ ư ợ c  k h ấ u  t r ừ ,  s ố  c h ê n h  l ệ c h  t ạ m  t h ờ i  c h ị u  thuế và thuế
suất thuế TNDN. Không bù trừ chi phí thuế TNDN hiện hành với ch i phí thuế
TNDN hoãn lại.
(29) Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác: Nêu rõ các ng uyên tắc và
phương pháp kế toán khác với mục đích giúp cho người sử dụng hi ểu được là Báo
cáo tài chính của doanh nghiệp đã được trình bày trên cơ sở tuâ n thủ chuẩn mực và
chế độ kế toán doanh nghiệp do Bộ Tài chính ban hành.
4.5. Các chính sách k ế toán áp d ụng trong trường hợp doanh nghiệp không
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
a) Các trường hợp được coi là doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động
liên tục.
b) Chính sách tái phân loại tài sản và nợ phải trả dài hạn thàn h ngắn hạn khi
doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục.
c) Nguyên tắc xác định giá trị của các khoản mục và trình bày t rên Báo cáo
tình hình tài chính đối với:
- Các khoản đầu tư tài chính;
- Các khoản phải thu;
- Các khoản phải trả;
- Hàng tồn kho;
- Tài sản sinh học;
- TSCĐ, Bất động sản đầu tư;
- Các tài sản và nợ phải trả khác.

4.6. Thông tin b ổ sung cho các kho ản m ục trình bày trong Báo cáo tình
hình tài chính
- Trong phần này, doanh nghiệp phả i trình bày và phân tích chi tiết các số
liệu đã được trình bày trong Báo cáo tình hình tài chính để giú p người sử dụng
Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung các khoản mục tài sản, n ợ phải trả và
vốn chủ sở hữu.
- Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung c ho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo tình hình tài chính” là đơn vị tính  được sử dụng trong
Báo cáo tình hình tài chính. Số liệu ghi vào cột “Đầu năm” được  lấy từ cột “Cuối
năm” trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu  g h i  v à o  c ộ t
“Cuối năm” được lập trên cơ sở số liệu lấy từ:
+ Báo cáo tình hình tài chính năm nay;
+ Sổ kế toán tổng hợp;
+ Sổ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
- Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi t iết được trình
bày trong phần này theo nguyên tắc không thay đổi số chỉ tiêu d ẫn từ Báo cáo tình
hình tài chính và đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ.
- Trường hợp doanh nghiệp có áp dụng hồi tố thay đổi chính sách  kế toán hoặc
điều chỉnh hồi tố sai sót trọng yếu của các năm trước thì phải điều chỉnh số liệu so
sánh (số liệu ở cột “Đầu năm”) để đảm bảo nguyên tắc có thể so sánh và giải trình
rõ điều này. Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Đầu năm” không có
khả năng so sánh được với số liệ u ở cột “Cuối năm” thì phải đượ c nêu rõ lý do
trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Đối với các khoản mục yêu cầu thuyết minh theo giá trị hợp lý , trường hợp
không xác định được giá trị hợp lý thì phải ghi rõ lý do.
4.7. Thông tin b ổ sung cho các kho ản mục trình bày trong Báo cáo k ết quả
hoạt động kinh doanh.
- Trong phần này, doanh nghiệp phả i trình bày và phân tích chi tiết các số
liệu đã được thể hiện trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doan h để giúp người
sử dụng Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung của các khoản mụ c doanh thu,
chi phí.

- Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung c ho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh” là đơ n vị tính được sử
dụng trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh. Số liệu ghi và o cột “Năm
trước” được lấy từ Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước.  Số liệu ghi vào
cột “Năm nay” được lập trên cơ sở số liệu lấy từ:
+ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm nay;
+ Sổ kế toán tổng hợp;
+ Sổ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
- Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi t iết được trình
bày trong phần này theo nguyên tắc phù hợp với số chỉ tiêu dẫn từ Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh để đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ.
- Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Năm trước” không có khả
năng so sánh được với số liệu ở cột “Năm nay” thì điều này phải  được nêu rõ trong
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
4.8. Thông tin bổ sung cho Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích các số liệu đã được
thể hiện trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ để giúp người sử dụng hiểu rõ hơn về các
yếu tố ảnh hưởng đến lưu chuyển tiền trong kỳ của doanh nghiệp.
- Trường hợp trong kỳ doanh nghiệp có mua hoặc thanh lý các kho ản đầu tư
vào công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác thì những luồng tiề n này phải được
trình bày thành những chỉ tiêu riêng biệt trên Báo cáo lưu chuy ển tiền tệ. Trong
phần này phải cung cấp những thông tin chi tiết liên quan đến việc mua hoặc thanh
lý các khoản đầu tư vào công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác.
- Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung c ho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” là đơn vị tính được sử dụng trong
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Số liệu ghi vào cột “Năm trước” đượ c lấy từ Bản
thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước; Số liệu ghi vào cột “N ăm nay” được lập
trên cơ sở số liệu lấy từ:
+ Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm nay;

+ Sổ kế toán tổng hợp;
+ Sổ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết  có liên quan.
4.9. Những thông tin khác
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày những thông tin q uan trọng
khác (nếu có) ngoài những thông tin đã trình bày trong các phần  trên nhằm cung
cấp thông tin mô tả bằng lời hoặc số liệu theo quy định của các Chuẩn mực kế toán
Việt Nam cụ thể nhằm giúp cho người sử dụng hiểu Báo cáo tài ch ính của doanh
nghiệp đã được trình bày trung thực, hợp lý.
- Khi trình bày thông tin thuyết minh ở phần này, tùy theo yêu cầu và đặc
điểm thông tin theo quy định từ điể m 1 đến điểm 7 của phần này,  doanh nghiệp
có thể đưa ra biểu mẫu chi tiết, cụ thể một cách phù hợp và nhữ ng thông tin so
sánh cần thiết.
- Ngoài những thông tin phải trình bày theo quy định từ phần 4. 1 đến phần 4.8,
doanh nghiệp được trình bày thêm các thông tin khác nếu xét thấ y cần thiết cho
người sử dụng Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
