PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

                                                     BỘ TÀI CHÍNH

                 BỘ TÀI CHÍNH                         CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
                                                             Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

         Số: 200/2014/TT-BTC                                Hà Nội, ngày 22 tháng 12 năm 2014

                                                       THÔNG TƯ
                                           Hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

   Căn cứ Luật Kế toán ngày 17 tháng 6 năm 2003;
   Căn cứ Nghị định số 129/2004/NĐ-CP ngày 31 tháng 5 năm 2004 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kế toán trong
hoạt động kinh doanh;
   Căn cứ Nghị định số 215/2013/NĐ-CP ngày 13 tháng 12 năm 2013 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
   Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Chế độ kế toán và kiểm toán,
   Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư hướng dẫn Chế độ kế toán
doanh nghiệp.

                                                        Chương I
                                                    QUY ĐỊNH CHUNG

    Điều 1. Đối tượng áp dụng
    Thông tư này hướng dẫn kế toán áp dụng đối với các doanh nghiệp thuộc mọi
lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang thực hiện kế
toán theo Chế độ kế toán áp dụng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ được vận dụng
quy định của Thông tư này để kế toán phù hợp với đặc điểm kinh doanh và yêu cầu
quản lý của mình.
    Điều 2. Phạm vi điều chỉnh
    Thông tư này hướng dẫn việc ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài
chính, không áp dụng cho việc xác định nghĩa vụ thuế của doanh nghiệp đối với
ngân sách Nhà nước.
    Điều 3. Đơn vị tiền tệ trong kế toán
    “Đơn vị tiền tệ trong kế toán” là Đồng Việt Nam (ký hiệu quốc gia là “đ”; ký
hiệu quốc tế là “VND”) được dùng để ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài

chính của doanh nghiệp. Trường hợp đơn vị kế toán chủ yếu thu, chi bằng ngoại tệ,
đáp ứng được các tiêu chuẩn quy định tại Điều 4 Thông tư này thì được chọn một
loại ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ để ghi sổ kế toán.
     Điều 4. Lựa chọn đơn vị tiền tệ trong kế toán
     1. Doanh nghiệp có nghiệp vụ thu, chi chủ yếu bằng ngoại tệ căn cứ vào quy
định của Luật Kế toán, để xem xét, quyết định lựa chọn đơn vị tiền tệ trong kế toán
và chịu trách nhiệm về quyết định đó trước pháp luật. Khi lựa chọn đơn vị tiền tệ
trong kế toán, doanh nghiệp phải thông báo cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp.
     2. Đơn vị tiền tệ trong kế toán là đơn vị tiền tệ:
     a) Được sử dụng chủ yếu trong các giao dịch bán hàng, cung cấp dịch vụ của
đơn vị, có ảnh hưởng lớn đến giá bán hàng hóa và cung cấp dịch vụ và thường
chính là đơn vị tiền tệ dùng để niêm yết giá bán và được thanh toán; và
     b) Được sử dụng chủ yếu trong việc mua hàng hóa, dịch vụ, có ảnh hưởng lớn
đến chi phí nhân công, nguyên vật liệu và các chi phí sản xuất, kinh doanh khác,
thông thường chính là đơn vị tiền tệ dùng để thanh toán cho các chi phí đó.
     3. Các yếu tố sau đây cũng được xem xét và cung cấp bằng chứng về đơn vị
tiền tệ trong kế toán của đơn vị:
     a) Đơn vị tiền tệ sử dụng để huy động các nguồn lực tài chính (như phát hành
cổ phiếu, trái phiếu);
     b) Đơn vị tiền tệ thường xuyên thu được từ các hoạt động kinh doanh và được
tích trữ lại.
     4. Đơn vị tiền tệ trong kế toán phản ánh các giao dịch, sự kiện, điều kiện liên
quan đến hoạt động của đơn vị. Sau khi xác định được đơn vị tiền tệ trong kế toán
thì đơn vị không được thay đổi trừ khi có sự thay đổi trọng yếu trong các giao dịch,
sự kiện và điều kiện đó.
     Điều 5. Chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng đơn vị tiền tệ trong kế toán
là ngoại tệ sang Đồng Việt Nam
     1. Doanh nghiệp sử dụng ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ trong kế toán thì đồng thời
với việc lập Báo cáo tài chính theo đơn vị tiền tệ trong kế toán (ngoại tệ) còn phải
chuyển đổi Báo cáo tài chính sang Đồng Việt Nam khi công bố và nộp Báo cáo tài
chính cho cơ quan quản lý Nhà nước.
     2. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng đơn vị tiền tệ kế toán là
ngoại tệ sang Đồng Việt Nam, trình bày thông tin so sánh được thực hiện theo quy
định tại Chương III Thông tư này.
     3. Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt
Nam, doanh nghiệp phải trình bày rõ trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
những ảnh hưởng (nếu có) đối với Báo cáo tài chính do việc chuyển đổi Báo cáo
tài chính từ đồng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.

     Điều 6. Kiểm toán Báo cáo tài chính trong trường hợp sử dụng đơn vị tiền
tệ trong kế toán là ngoại tệ
    Báo cáo tài chính mang tính pháp lý để công bố ra công chúng và nộp các cơ
quan có thẩm quyền tại Việt Nam là Báo cáo tài chính được trình bày bằng Đồng
Việt Nam và phải được kiểm toán.
    Điều 7. Thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán
     Khi có sự thay đổi lớn về hoạt động quản lý và kinh doanh dẫn đến đơn vị tiền
tệ được sử dụng trong các giao dịch kinh tế không còn thỏa mãn các tiêu chuẩn nêu
tại khoản 2, 3 Điều 4 Thông tư này thì doanh nghiệp được thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán. Việc thay đổi từ một đơn vị tiền tệ ghi sổ kế toán này sang một đơn
vị tiền tệ ghi sổ kế toán khác chỉ được thực hiện tại thời điểm bắt đầu niên độ kế
toán mới. Doanh nghiệp phải thông báo cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp về việc
thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán chậm nhất là sau 10 ngày làm việc kể từ ngày
kết thúc niên độ kế toán.
    Điều 8. Quyền và trách nhiệm của doanh nghiệp đối với việc tổ chức kế
toán tại các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ
thuộc (gọi tắt là đơn vị hạch toán phụ thuộc)
    1. Doanh nghiệp có trách nhiệm tổ chức bộ máy kế toán và phân cấp hạch toán
ở các đơn vị hạch toán phụ thuộc phù hợp với đặc điểm hoạt động, yêu cầu quản lý
của mình và không trái với quy định của pháp luật.
   2. Doanh nghiệp quyết định việc kế toán tại đơn vị hạch toán phụ thuộc có tổ
chức bộ máy kế toán riêng đối với:
    a) Việc ghi nhận khoản vốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp: Doanh
nghiệp quyết định đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận là nợ phải trả hoặc vốn
chủ sở hữu;
    b) Đối với các giao dịch mua, bán, điều chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ
nội bộ: Doanh thu, giá vốn chỉ được ghi nhận riêng tại từng đơn vị hạch toán phụ
thuộc nếu sự luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các khâu trong nội bộ
về bản chất tạo ra giá trị gia tăng trong sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ. Việc ghi nhận
doanh thu từ các giao dịch nội bộ để trình bày trên Báo cáo tài chính của các đơn
vị không phụ thuộc vào hình thức của chứng từ kế toán (hóa đơn hay chứng từ luân
chuyển nội bộ);
   c) Việc phân cấp kế toán tại đơn vị hạch toán phụ thuộc: Tùy thuộc mô hình tổ
chức kế toán tập trung hay phân tán, doanh nghiệp có thể giao đơn vị hạch toán
phụ thuộc phản ánh đến lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc chỉ phản ánh đến
doanh thu, chi phí.

    Điều 9. Đăng ký sửa đổi Chế độ kế toán
    1. Đối với hệ thống tài khoản kế toán
    a) Doanh nghiệp căn cứ vào hệ thống tài khoản kế toán của Chế độ kế toán
doanh nghiệp ban hành kèm theo Thông tư này để vận dụng và chi tiết hóa hệ
thống tài khoản kế toán phù hợp với đặc điểm sản xuất, kinh doanh, yêu cầu quản
lý của từng ngành và từng đơn vị, nhưng phải phù hợp với nội dung, kết cấu và
phương pháp hạch toán của các tài khoản tổng hợp tương ứng;
    b) Trường hợp doanh nghiệp cần bổ sung tài khoản cấp 1, cấp 2 hoặc sửa đổi
tài khoản cấp 1, cấp 2 về tên, ký hiệu, nội dung và phương pháp hạch toán các
nghiệp vụ kinh tế phát sinh đặc thù phải được sự chấp thuận bằng văn bản của Bộ
Tài chính trước khi thực hiện;
    c) Doanh nghiệp có thể mở thêm các tài khoản cấp 2 và các tài khoản cấp 3 đối
với những tài khoản không có qui định tài khoản cấp 2, tài khoản cấp 3 tại danh
mục Hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp quy định tại phụ lục 1 - Thông tư
này nhằm phục vụ yêu cầu quản lý của doanh nghiệp mà không phải đề nghị Bộ
Tài chính chấp thuận.
    2. Đối với Báo cáo tài chính
    a) Doanh nghiệp căn cứ biểu mẫu và nội dung của các chỉ tiêu của Báo cáo tài
chính tại phụ lục 2 Thông tư này để chi tiết hóa các chỉ tiêu (có sẵn) của hệ thống
Báo cáo tài chính phù hợp với đặc điểm sản xuất, kinh doanh, yêu cầu quản lý của
từng ngành và từng đơn vị;
    b) Trường hợp doanh nghiệp cần bổ sung mới hoặc sửa đổi biểu mẫu, tên và
nội dung các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính phải được sự chấp thuận bằng văn bản
của Bộ Tài chính trước khi thực hiện.
    3. Đối với chứng từ và sổ kế toán
    a) Các chứng từ kế toán đều thuộc loại hướng dẫn (không bắt buộc), doanh
nghiệp có thể lựa chọn áp dụng theo biểu mẫu ban hành kèm theo phụ lục số 3
Thông tư này hoặc được tự thiết kế phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu cầu
quản lý của đơn vị nhưng phải đảm bảo cung cấp những thông tin theo quy định
của Luật Kế toán và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế;
    b) Tất cả các biểu mẫu sổ kế toán (kể cả các loại Sổ Cái, sổ Nhật ký) đều thuộc
loại không bắt buộc. Doanh nghiệp có thể áp dụng biểu mẫu sổ theo hướng dẫn tại
phụ lục số 4 Thông tư này hoặc bổ sung, sửa đổi biểu mẫu sổ, thẻ kế toán phù hợp
với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý nhưng phải đảm bảo trình bày thông tin
đầy đủ, rõ ràng, dễ kiểm tra, kiểm soát.
    Điều 10. Chế độ kế toán áp dụng đối với nhà thầu nước ngoài
    1. Nhà thầu nước ngoài có cơ sở thường trú hoặc cư trú tại Việt Nam mà cơ sở
thường trú hoặc cư trú không phải là đơn vị độc lập có tư cách pháp nhân thực hiện
Chế độ kế toán tại Việt Nam như sau:

    a) Các nhà thầu có đặc thù áp dụng theo Chế độ kế toán do Bộ Tài chính ban
hành riêng cho nhà thầu;
    b) Các nhà thầu không có Chế độ kế toán do Bộ Tài chính ban hành riêng thì
được lựa chọn áp dụng đầy đủ Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam hoặc vận
dụng một số nội dung của Chế độ kế toán doanh nghiệp Việt Nam phù hợp với đặc
điểm hoạt động, yêu cầu quản lý của mình;
    c) Trường hợp nhà thầu lựa chọn áp dụng đầy đủ Chế độ kế toán doanh nghiệp
Việt Nam thì phải thực hiện nhất quán cho cả niên độ kế toán;
    d) Nhà thầu phải thông báo cho cơ quan thuế về Chế độ kế toán áp dụng không
chậm hơn 90 ngày kể từ thời điểm bắt đầu chính thức hoạt động tại Việt Nam. Khi
thay đổi thể thức áp dụng Chế độ kế toán, nhà thầu phải thông báo cho cơ quan
thuế không chậm hơn 15 ngày làm việc kể từ ngày thay đổi.
    2. Nhà thầu nước ngoài phải kế toán chi tiết theo từng Hợp đồng nhận thầu
(từng Giấy phép nhận thầu), từng giao dịch làm cơ sở để quyết toán hợp đồng và
quyết toán thuế.
    3. Trường hợp Nhà thầu nước ngoài áp dụng đầy đủ Chế độ kế toán doanh
nghiệp Việt Nam nhưng có nhu cầu bổ sung, sửa đổi thì phải đăng ký theo quy
định tại Điều 9 Thông tư này và chỉ được thực hiện khi có ý kiến chấp thuận bằng
văn bản của Bộ Tài chính. Trong vòng 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ,
Bộ Tài chính có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho nhà thầu nước ngoài về việc
đăng ký nội dung sửa đổi, bổ sung Chế độ kế toán.

                                  Chương II
                             TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

     Điều 11. Nguyên tắc kế toán tiền
     1. Kế toán phải mở sổ kế toán ghi chép hàng ngày liên tục theo trình tự phát
sinh các khoản thu, chi, xuất, nhập tiền, ngoại tệ và tính ra số tồn tại quỹ và từng
tài khoản ở Ngân hàng tại mọi thời điểm để tiện cho việc kiểm tra, đối chiếu.
     2. Các khoản tiền do doanh nghiệp khác và cá nhân ký cược, ký quỹ tại doanh
nghiệp được quản lý và hạch toán như tiền của doanh nghiệp.
     3. Khi thu, chi phải có phiếu thu, phiếu chi và có đủ chữ ký theo quy định của
chế độ chứng từ kế toán.
     4. Kế toán phải theo dõi chi tiết tiền theo nguyên tệ. Khi phát sinh các giao dịch
bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi ngoại tệ ra Đồng Việt Nam theo nguyên tắc:
     - Bên Nợ các tài khoản tiền áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế.
     - Bên Có các tài khoản tiền áp dụng tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền.
     5. Tại thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật, doanh
nghiệp phải đánh giá lại số dư ngoại tệ và vàng tiền tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế.

     Điều 12. Tài khoản 111 - Tiền mặt
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thu, chi, tồn quỹ tại quỹ doanh
nghiệp bao gồm: Tiền Việt Nam, ngoại tệ và vàng tiền tệ. Chỉ phản ánh vào TK 111
“Tiền mặt” số tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệ thực tế nhập, xuất, tồn quỹ. Đối với
khoản tiền thu được chuyển nộp ngay vào Ngân hàng (không qua quỹ tiền mặt của
doanh nghiệp) thì không ghi vào bên Nợ TK 111 “Tiền mặt” mà ghi vào bên Nợ
TK 113 “Tiền đang chuyển”;
     b) Các khoản tiền mặt do doanh nghiệp khác và cá nhân ký cược, ký quỹ tại
doanh nghiệp được quản lý và hạch toán như các loại tài sản bằng tiền của
doanh nghiệp;
     c) Khi tiến hành nhập, xuất quỹ tiền mặt phải có phiếu thu, phiếu chi và có đủ
chữ ký của người nhận, người giao, người có thẩm quyền cho phép nhập, xuất quỹ
theo quy định của chế độ chứng từ kế toán. Một số trường hợp đặc biệt phải có
lệnh nhập quỹ, xuất quỹ đính kèm;
     d) Kế toán quỹ tiền mặt phải có trách nhiệm mở sổ kế toán quỹ tiền mặt, ghi
chép hàng ngày liên tục theo trình tự phát sinh các khoản thu, chi, xuất, nhập quỹ
tiền mặt, ngoại tệ và tính ra số tồn quỹ tại mọi thời điểm;
     đ) Thủ quỹ chịu trách nhiệm quản lý và nhập, xuất quỹ tiền mặt. Hàng ngày
thủ quỹ phải kiểm kê số tồn quỹ tiền mặt thực tế, đối chiếu số liệu sổ quỹ tiền mặt
và sổ kế toán tiền mặt. Nếu có chênh lệch, kế toán và thủ quỹ phải kiểm tra lại để
xác định nguyên nhân và kiến nghị biện pháp xử lý chênh lệch;
     e) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi ngoại tệ ra
Đồng Việt Nam theo nguyên tắc:
     - Bên Nợ TK 1112 áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế. Riêng trường hợp rút
ngoại tệ từ ngân hàng về nhập quỹ tiền mặt thì áp dụng tỷ giá ghi sổ kế toán của
TK 1122;
     - Bên Có TK 1112 áp dụng tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền.
     Việc xác định tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế được thực hiện theo quy định
tại phần hướng dẫn tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái và các tài khoản có
liên quan.
     g) Vàng tiền tệ được phản ánh trong tài khoản này là vàng được sử dụng với
các chức năng cất trữ giá trị, không bao gồm các loại vàng được phân loại là hàng
tồn kho sử dụng với mục đích là nguyên vật liệu để sản xuất sản phẩm hoặc hàng
hóa để bán. Việc quản lý và sử dụng vàng tiền tệ phải thực hiện theo quy định của
pháp luật hiện hành;
     h) Tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật,
doanh nghiệp phải đánh giá lại số dư ngoại tệ và vàng tiền tệ theo nguyên tắc:

     - Tỷ giá giao dịch thực tế áp dụng khi đánh giá lại số dư tiền mặt bằng ngoại tệ
là tỷ giá mua ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên
có giao dịch (do doanh nghiệp tự lựa chọn) tại thời điểm lập Báo cáo tài chính;
     - Vàng tiền tệ được đánh giá lại theo giá mua trên thị trường trong nước tại
thời điểm lập Báo cáo tài chính. Giá mua trên thị trường trong nước là giá mua
được công bố bởi Ngân hàng Nhà nước. Trường hợp Ngân hàng Nhà nước không
công bố giá mua vàng thì tính theo giá mua công bố bởi các đơn vị được phép kinh
doanh vàng theo luật định.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 111 - Tiền mặt
     Bên Nợ:
     - Các khoản tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệ nhập quỹ.
     - Số tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệ thừa ở quỹ phát hiện khi kiểm kê.
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư ngoại tệ tại thời điểm báo
cáo (trường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
     - Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệ tăng tại thời điểm báo cáo.
     Bên Có:
     - Các khoản tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệ xuất quỹ.
     - Số tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệ thiếu hụt quỹ phát hiện khi kiểm kê.
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư ngoại tệ báo cáo (trường hợp
tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
     - Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệ giảm tại thời điểm báo cáo.
     Số dư bên Nợ:
     Các khoản tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệ còn tồn quỹ tiền mặt tại thời điểm
báo cáo.
     Tài khoản 111 - Tiền mặt, có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1111 - Tiền Việt Nam: Phản ánh tình hình thu, chi, tồn quỹ tiền
Việt Nam tại quỹ tiền mặt.
     - Tài khoản 1112 - Ngoại tệ: Phản ánh tình hình thu, chi, chênh lệch tỷ giá và
số dư ngoại tệ tại quỹ tiền mặt theo giá trị quy đổi ra Đồng Việt Nam.
     - Tài khoản 1113 - Vàng tiền tệ: Phản ánh tình hình biến động và giá trị vàng
tiền tệ tại quỹ của doanh nghiệp.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ thu ngay bằng tiền mặt, kế
toán ghi nhận doanh thu, ghi:
     a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường, kế

toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa có thuế,
các khoản thuế (gián thu) phải nộp này được tách riêng theo từng loại ngay khi ghi
nhận doanh thu (kể cả thuế GTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp), ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước;
     b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuế phải nộp, kế toán ghi
nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ kế toán xác định nghĩa vụ thuế
phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước;
     3.2. Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán về khoản trợ cấp,
trợ giá bằng tiền mặt, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
     3.3. Khi phát sinh các khoản doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu
nhập khác bằng tiền mặt, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (tổng giá thanh toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
     3.4. Rút tiền gửi Ngân hàng về nhập quỹ tiền mặt; vay dài hạn, ngắn hạn bằng
tiền mặt (tiền Việt Nam hoặc ngoại tệ ghi theo tỷ giá giao dịch thực tế), ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (1111, 1112)
     Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     3.5. Thu hồi các khoản nợ phải thu, cho vay, ký cược, ký quỹ bằng tiền mặt;
Nhận ký quỹ, ký cược của các doanh nghiệp khác bằng tiền mặt, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (1111, 1112)
     Có các TK 128, 131, 136, 138, 141, 244, 344.
     3.6. Khi bán các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn thu bằng tiền mặt, kế toán ghi
nhận chênh lệch giữa số tiền thu được và giá vốn khoản đầu tư (được xác định theo
phương pháp bình quân gia quyền) vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí
tài chính, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (1111, 1112)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính

    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn)
    Có các TK 221, 222, 228 (giá vốn)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    3.7. Khi nhận được vốn góp của chủ sở hữu bằng tiền mặt, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    3.8. Khi nhận tiền của các bên trong hợp đồng hợp tác kinh doanh không thành
lập pháp nhân để trang trải cho các hoạt động chung, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    3.9. Xuất quỹ tiền mặt gửi vào tài khoản tại Ngân hàng, ký quỹ, ký cược, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    3.10. Xuất quỹ tiền mặt mua chứng khoán, cho vay hoặc đầu tư vào công ty
con, đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết..., ghi:
    Nợ TK 121, 128, 221, 222, 228
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    3.11. Xuất quỹ tiền mặt mua hàng tồn kho (theo phương pháp kê khai thường
xuyên), mua TSCĐ, chi cho hoạt động đầu tư XDCB:
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, kế toán phản ánh giá mua không bao
gồm thuế GTGT, ghi:
    Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 241
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, kế toán phản ánh giá mua bao
gồm cả thuế GTGT.
    3.12. Xuất quỹ tiền mặt mua hàng tồn kho (theo phương pháp kiểm kê định kỳ),
nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6111, 6112)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, kế toán phản ánh giá mua bao
gồm cả thuế GTGT.

    3.13. Khi mua nguyên vật liệu thanh toán bằng tiền mặt sử dụng ngay vào sản
xuất, kinh doanh, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642,...
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, kế toán phản ánh chi phí bao
gồm cả thuế GTGT.
    3.14. Xuất quỹ tiền mặt thanh toán các khoản vay, nợ phải trả, ghi:
    Nợ các TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 341
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    3.15. Xuất quỹ tiền mặt sử dụng cho hoạt động tài chính, hoạt động khác, ghi:
    Nợ các TK 635, 811,…
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    3.16. Các khoản thiếu quỹ tiền mặt phát hiện khi kiểm kê chưa xác định rõ
nguyên nhân, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    3.17. Các khoản thừa quỹ tiền mặt phát hiện khi kiểm kê chưa xác định rõ
nguyên nhân, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
    3.18. Kế toán hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ: Thực hiện theo quy
định tại phần hướng dẫn TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ.
    3.19. Các giao dịch liên quan đến ngoại tệ là tiền mặt.
    a) Khi mua hàng hóa, dịch vụ thanh toán bằng tiền mặt là ngoại tệ.
    - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ các TK 151,152,153,156,157,211,213,241, 623, 627, 641,642,133,…
    (theo tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có TK 111 (1112) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán).
    - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ các TK 151, 152, 153,156,157,211,213,241,623, 627, 641, 642,133,…
    (theo tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)

    Có TK 111 (1112) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái);
    b) Khi thanh toán các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ:
    - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái , ghi:
    Nợ các TK 331, 335, 336, 338, 341,… (tỷ giá ghi sổ kế toán)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có TK 111 (1112) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
    - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ các TK 331, 336, 341,… (tỷ giá ghi sổ kế toán)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái)
    Có TK 111 (1112) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
    - Trường hợp trả trước tiền bằng ngoại tệ cho người bán, bên Nợ tài khoản
phải trả áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả trước, ghi:
   Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế thời điểm trả trước)
   Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
   Có TK 111 (1112) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
   Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái);
   c) Khi phát sinh doanh thu, thu nhập khác bằng ngoại tệ là tiền mặt, ghi:
   Nợ TK 111 (1112) (tỷ giá giao dịch thực tế)
   Có các TK 511, 515, 711,... (tỷ giá giao dịch thực tế);
   d) Khi thu được tiền nợ phải thu bằng ngoại tệ, ghi:
   - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
   Nợ TK 111 (1112) (tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
   Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
   Có các TK 131, 136, 138,... (tỷ giá ghi sổ kế toán).
   - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
   Nợ TK 111 (1112) (tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
   Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái)
   Có các TK 131, 136, 138,… (tỷ giá ghi sổ kế toán).
   - Trường hợp nhận trước tiền của người mua, bên Có tài khoản phải thu áp
dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận trước, ghi:
     Nợ TK 111 (1112) (tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận trước)
     Có TK 131 (tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận trước).

     3.20. Kế toán sử dụng tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế (là tỷ giá mua của ngân
hàng) để đánh giá lại các khoản ngoại tệ là tiền mặt tại thời điểm lập Báo cáo tài
chính, ghi:
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam, kế toán ghi nhận lãi tỷ giá:
     Nợ TK 111 (1112)
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam, kế toán ghi nhận lỗ tỷ giá:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
     Có TK 111 (1112).
     - Sau khi bù trừ lãi, lỗ tỷ giá phát sinh do đánh giá lại, kế toán kết chuyển phần
chênh lệch lãi, lỗ tỷ giá vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi lớn hơn lỗ) hoặc
chi phí tài chính (nếu lãi nhỏ hơn lỗ).
     3.21. Kế toán đánh giá lại vàng tiền tệ
     - Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lãi, kế toán ghi nhận doanh
thu hoạt động tài chính, ghi:
     Nợ TK 1113 - Vàng tiền tệ (theo giá mua trong nước)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lỗ, kế toán ghi nhận chi phí
tài chính, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 1113 - Vàng tiền tệ (theo giá mua trong nước).
     Điều 13. Tài khoản 112 - Tiền gửi ngân hàng
     1. Nguyên tắc kế toán
     Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng, giảm
các khoản tiền gửi không kỳ hạn tại Ngân hàng của doanh nghiệp. Căn cứ để hạch
toán trên tài khoản 112 “tiền gửi Ngân hàng” là các giấy báo Có, báo Nợ hoặc bản
sao kê của Ngân hàng kèm theo các chứng từ gốc (ủy nhiệm chi, ủy nhiệm thu, séc
chuyển khoản, séc bảo chi,…).
     a) Khi nhận được chứng từ của Ngân hàng gửi đến, kế toán phải kiểm tra, đối
chiếu với chứng từ gốc kèm theo. Nếu có sự chênh lệch giữa số liệu trên sổ kế toán
của doanh nghiệp, số liệu ở chứng từ gốc với số liệu trên chứng từ của Ngân hàng thì
doanh nghiệp phải thông báo cho Ngân hàng để cùng đối chiếu, xác minh và xử lý kịp
thời. Cuối tháng, chưa xác định được nguyên nhân chênh lệch thì kế toán ghi sổ theo
số liệu của Ngân hàng trên giấy báo Nợ, báo Có hoặc bản sao kê. Số chênh lệch (nếu
có) ghi vào bên Nợ TK 138 “Phải thu khác” (1388) (nếu số liệu của kế toán lớn hơn
số liệu của Ngân hàng) hoặc ghi vào bên Có TK 338 “Phải trả, phải nộp khác” (3388)
(nếu số liệu của kế toán nhỏ hơn số liệu của Ngân hàng). Sang tháng sau, tiếp tục
kiểm tra, đối chiếu, xác định nguyên nhân để điều chỉnh số liệu ghi sổ;

     b) Ở những doanh nghiệp có các tổ chức, bộ phận phụ thuộc không tổ chức kế
toán riêng, có thể mở tài khoản chuyên thu, chuyên chi hoặc mở tài khoản thanh
toán phù hợp để thuận tiện cho việc giao dịch, thanh toán. Kế toán phải mở sổ chi
tiết theo từng loại tiền gửi (Đồng Việt Nam, ngoại tệ các loại);
     c) Phải tổ chức hạch toán chi tiết số tiền gửi theo từng tài khoản ở Ngân hàng
để tiện cho việc kiểm tra, đối chiếu;
     d) Khoản thấu chi ngân hàng không được ghi âm trên tài khoản tiền gửi ngân
hàng mà được phản ánh tương tự như khoản vay ngân hàng;
     đ) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi ngoại tệ ra
Đồng Việt Nam theo nguyên tắc:
     - Bên Nợ TK 1122 áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế. Riêng trường hợp rút quỹ
tiền mặt bằng ngoại tệ gửi vào Ngân hàng thì phải được quy đổi ra Đồng Việt Nam
theo tỷ giá ghi sổ kế toán của tài khoản 1122.
     - Bên Có TK 1122 áp dụng tỷ giá ghi sổ Bình quân gia quyền.
     Việc xác định tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế được thực hiện theo quy định
tại phần hướng dẫn tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái và các tài khoản có
liên quan;
     e) Vàng tiền tệ được phản ánh trong tài khoản này là vàng được sử dụng với
các chức năng cất trữ giá trị, không bao gồm các loại vàng được phân loại là hàng
tồn kho sử dụng với mục đích là nguyên vật liệu để sản xuất sản phẩm hoặc hàng
hóa để bán. Việc quản lý và sử dụng vàng tiền tệ phải thực hiện theo quy định của
pháp luật hiện hành;
     g) Tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật,
doanh nghiệp phải đánh giá lại số dư ngoại tệ và vàng tiền tệ theo nguyên tắc:
     - Tỷ giá giao dịch thực tế áp dụng khi đánh giá lại số dư tiền gửi ngân hàng bằng
ngoại tệ là tỷ giá mua ngoại tệ của chính ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp mở
tài khoản ngoại tệ tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Trường hợp doanh nghiệp có
nhiều tài khoản ngoại tệ ở nhiều ngân hàng khác nhau và tỷ giá mua của các ngân
hàng không có chênh lệch đáng kể thì có thể lựa chọn tỷ giá mua của một trong số các
ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản ngoại tệ làm căn cứ đánh giá lại.
     - Vàng tiền tệ được đánh giá lại theo giá mua trên thị trường trong nước tại
thời điểm lập Báo cáo tài chính. Giá mua trên thị trường trong nước là giá mua
được công bố bởi Ngân hàng Nhà nước. Trường hợp Ngân hàng Nhà nước không
công bố giá mua vàng thì tính theo giá mua công bố bởi các đơn vị được phép kinh
doanh vàng theo luật định.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 112 - Tiền gửi ngân hàng
     Bên Nợ:
     - Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệ gửi vào Ngân hàng.

    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư ngoại tệ tại thời điểm báo
cáo (trường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
    - Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệ tăng tại thời điểm báo cáo
    Bên Có:
    - Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệ rút ra từ Ngân hàng.
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp
tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
   - Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệ giảm tại thời điểm báo cáo.
   Số dư bên Nợ:
   Số tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệ hiện còn gửi tại Ngân hàng tại thời
điểm báo cáo.
     Tài khoản 112 - Tiền gửi Ngân hàng, có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1121 - Tiền Việt Nam: Phản ánh số tiền gửi vào, rút ra và hiện
đang gửi tại Ngân hàng bằng Đồng Việt Nam.
     - Tài khoản 1122 - Ngoại tệ: Phản ánh số tiền gửi vào, rút ra và hiện đang gửi
tại Ngân hàng bằng ngoại tệ các loại đã quy đổi ra Đồng Việt Nam.
    - Tài khoản 1123 - Vàng tiền tệ: Phản ánh tình hình biến động và giá trị vàng
tiền tệ của doanh nghiệp đang gửi tại Ngân hàng tại thời điểm báo cáo.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ thu ngay bằng tiền gửi
ngân hàng, kế toán ghi nhận doanh thu, ghi:
    a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng
chịu thuế gián thu (thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ
môi trường), kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá
bán chưa có thuế, các khoản thuế gián thu phải nộp được tách riêng theo từng loại
thuế ngay khi ghi nhận doanh thu (kể cả thuế GTGT phải nộp theo phương pháp
trực tiếp), ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước;
    b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuế phải nộp, kế toán ghi
nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ kế toán xác định nghĩa vụ thuế
phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

    3.2. Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán về khoản trợ cấp,
trợ giá bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
    3.3. Khi phát sinh các khoản doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu
nhập khác bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (tổng giá thanh toán)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    3.4. Xuất quỹ tiền mặt gửi vào tài khoản tại Ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 111 - Tiền mặt.
    3.5. Nhận được tiền ứng trước hoặc khi khách hàng trả nợ bằng chuyển khoản,
căn cứ giấy báo Có của Ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
    Có TK 113 - Tiền đang chuyển.
    3.6. Thu hồi các khoản nợ phải thu, cho vay, ký cược, ký quỹ bằng tiền gửi
ngân hàng; Nhận ký quỹ, ký cược của các doanh nghiệp khác bằng tiền gửi ngân
hàng, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
    Có các TK 128, 131, 136, 141, 244, 344.
    3.7. Khi bán các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn thu bằng tiền gửi ngân hàng,
kế toán ghi nhận chênh lệch giữa số tiền thu được và giá vốn khoản đầu tư (được
xác định theo phương pháp bình quân gia quyền) vào doanh thu hoạt động tài
chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn)
    Có các TK 221, 222, 228 (giá vốn)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    3.8. Khi nhận được vốn góp của chủ sở hữu bằng tiền mặt, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.

    3.9. Khi nhận tiền của các bên trong hợp đồng hợp tác kinh doanh không thành
lập pháp nhân để trang trải cho các hoạt động chung, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    3.10. Rút tiền gửi Ngân hàng về nhập quỹ tiền mặt, chuyển tiền gửi Ngân hàng
đi ký quỹ, ký cược, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt
    Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược.
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
    3.11. Mua chứng khoán, cho vay hoặc đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, liên kết... bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
    Nợ các TK 121, 128, 221, 222, 228
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
    3.12. Mua hàng tồn kho (theo phương pháp kê khai thường xuyên), mua
TSCĐ, chi cho hoạt động đầu tư XDCB bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, kế toán phản ánh giá mua không bao
gồm thuế GTGT, ghi:
    Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 241
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, kế toán phản ánh giá mua bao
gồm cả thuế GTGT.
    3.13. Mua hàng tồn kho bằng tiền gửi ngân hàng (theo phương pháp kiểm kê
định kỳ), nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6111, 6112)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, kế toán phản ánh giá mua bao
gồm cả thuế GTGT.
    3.14. Khi mua nguyên vật liệu thanh toán bằng tiền gửi ngân hàng sử dụng
ngay vào sản xuất, kinh doanh, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642,...
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, kế toán phản ánh chi phí bao
gồm cả thuế GTGT.

     3.15. Thanh toán các khoản nợ phải trả bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
     Nợ các TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 341
     Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
     3.16. Chi phí tài chính, chi phí khác bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
     Nợ các TK 635, 811,…
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
     3.17. Trả vốn góp hoặc trả cổ tức, lợi nhuận cho các bên góp vốn, chi các quỹ
khen thưởng, phúc lợi bằng tiền gửi Ngân hàng, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi
     Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
     3.18. Thanh toán các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng
bán bị trả lại bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
     Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
     Nợ TK 3331- Thuế GTGT phải nộp (33311)
     Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
     3.19. Kế toán hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ: Thực hiện theo quy
định tại phần hướng dẫn tài khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
     3.20. Các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến ngoại tệ: Phương pháp kế toán các
giao dịch liên quan đến ngoại tệ là tiền gửi ngân hàng thực hiện tương tự như ngoại
tệ là tiền mặt (xem tài khoản 111).
     3.21. Kế toán đánh giá lại vàng tiền tệ
     - Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lãi, kế toán ghi nhận doanh
thu hoạt động tài chính, ghi:
     Nợ TK 1123 - Vàng tiền tệ (theo giá mua trong nước)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lỗ, kế toán ghi nhận chi phí
tài chính, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 1123 - Vàng tiền tệ (theo giá mua trong nước).
     Điều 14. Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển
     1. Nguyên tắc kế toán
     Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền của doanh nghiệp đã nộp vào
Ngân hàng, Kho bạc Nhà nước, đã gửi bưu điện để chuyển cho Ngân hàng nhưng

chưa nhận được giấy báo Có, đã trả cho doanh nghiệp khác hay đã làm thủ tục
chuyển tiền từ tài khoản tại Ngân hàng để trả cho doanh nghiệp khác nhưng chưa
nhận được giấy báo Nợ hay bản sao kê của Ngân hàng.
     Tiền đang chuyển gồm tiền Việt Nam và ngoại tệ đang chuyển trong các
trường hợp sau:
     - Thu tiền mặt hoặc séc nộp thẳng vào Ngân hàng.
     - Chuyển tiền qua bưu điện để trả cho doanh nghiệp khác.
     - Thu tiền bán hàng chuyển thẳng vào Kho bạc để nộp thuế (giao tiền tay ba
giữa doanh nghiệp với người mua hàng và Kho bạc Nhà nước).
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 113 - Tiền đang chuyển
     Bên Nợ:
     - Các khoản tiền mặt hoặc séc bằng tiền Việt Nam, ngoại tệ đã nộp vào Ngân
hàng hoặc đã gửi bưu điện để chuyển vào Ngân hàng nhưng chưa nhận được giấy
báo Có.
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư ngoại tệ là tiền đang chuyển
tại thời điểm báo cáo.
     Bên Có:
     - Số tiền kết chuyển vào tài khoản 112 - Tiền gửi Ngân hàng, hoặc tài khoản
có liên quan.
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư ngoại tệ là tiền đang chuyển
tại thời điểm báo cáo.
     Số dư bên Nợ:
     Các khoản tiền còn đang chuyển tại thời điểm báo cáo.
     Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển, có 2 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1131 - Tiền Việt Nam: Phản ánh số tiền Việt Nam đang chuyển.
     - Tài khoản 1132 - Ngoại tệ: Phản ánh số ngoại tệ đang chuyển.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Thu tiền bán hàng, tiền nợ của khách hàng hoặc các khoản thu nhập khác
bằng tiền mặt hoặc séc nộp thẳng vào Ngân hàng (không qua quỹ) nhưng chưa
nhận được giấy báo Có của Ngân hàng, ghi:
     Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (thu nợ của khách hàng)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     Có TK 711 - Thu nhập khác
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có);

    b) Xuất quỹ tiền mặt gửi vào Ngân hàng nhưng chưa nhận được giấy báo Có
của Ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
    Có TK 111 - Tiền mặt (1111, 1112);
    c) Làm thủ tục chuyển tiền từ tài khoản ở Ngân hàng để trả cho chủ nợ nhưng
chưa nhận được giấy báo Nợ của Ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122);
    d) Khách hàng trả trước tiền mua hàng bằng séc, doanh nghiệp đã nộp séc vào
Ngân hàng nhưng chưa nhận được giấy báo Có của Ngân hàng, ghi:
    Nợ TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng;
    đ) Ngân hàng báo Có các khoản tiền đang chuyển đã vào tài khoản tiền gửi của
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
    Có TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132);
    e) Ngân hàng báo Nợ các khoản tiền đang chuyển đã chuyển cho người bán,
người cung cấp dịch vụ, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132);
    g) Việc đánh giá lại số dư ngoại tệ là tiền đang chuyển được thực hiện tương tự
phương pháp kế toán đánh giá lại số dư ngoại tệ là tiền mặt (xem tài khoản 111).
    Điều 15. Tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình mua, bán và thanh toán các loại
chứng khoán theo quy định của pháp luật nắm giữ vì mục đích kinh doanh (kể cả
chứng khoán có thời gian đáo hạn trên 12 tháng mua vào, bán ra để kiếm lời).
Chứng khoán kinh doanh bao gồm:
    - Cổ phiếu, trái phiếu niêm yết trên thị trường chứng khoán;
    - Các loại chứng khoán và công cụ tài chính khác.
    Tài khoản này không phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn,
như: Các khoản cho vay theo khế ước giữa 2 bên, tiền gửi ngân hàng, trái phiếu,
thương phiếu, tín phiếu, kỳ phiếu,...nắm giữ đến ngày đáo hạn;
    b) Chứng khoán kinh doanh phải được ghi sổ kế toán theo giá gốc, bao gồm:
Giá mua cộng (+) các chi phí mua (nếu có) như chi phí môi giới, giao dịch, cung
cấp thông tin, thuế, lệ phí và phí ngân hàng. Giá gốc của chứng khoán kinh doanh

được xác định theo giá trị hợp lý của các khoản thanh toán tại thời điểm giao dịch
phát sinh. Thời điểm ghi nhận các khoản chứng khoán kinh doanh là thời điểm nhà
đầu tư có quyền sở hữu, cụ thể như sau:
    - Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T + 0).
    - Chứng khoán chưa niêm yết được ghi nhận tại thời điểm chính thức có quyền
sở hữu theo quy định của pháp luật;
    c) Cuối niên độ kế toán, nếu giá trị thị trường của chứng khoán kinh doanh bị
giảm xuống thấp hơn giá gốc, kế toán được lập dự phòng giảm giá;
    d) Doanh nghiệp phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản thu nhập từ hoạt
động đầu tư chứng khoán kinh doanh. Khoản cổ tức được chia cho giai đoạn trước
ngày đầu tư được ghi giảm giá trị khoản đầu tư. Khi nhà đầu tư nhận được thêm cổ
phiếu mà không phải trả tiền do công ty cổ phần sử dụng thặng dư vốn cổ phần,
các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (chia cổ tức
bằng cổ phiếu) để phát hành thêm cổ phiếu, nhà đầu tư chỉ theo dõi số lượng cổ
phiếu tăng thêm trên thuyết minh Báo cáo tài chính, không ghi nhận giá trị cổ
phiếu được nhận, không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính và không ghi nhận
tăng giá trị khoản đầu tư vào công ty cổ phần.
    Riêng các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, việc kế toán
khoản cổ tức được chia bằng cổ phiếu thực hiện theo các quy định của pháp luật áp
dụng cho loại hình doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ;
    đ) Mọi trường hợp hoán đổi cổ phiếu đều phải xác định giá trị cổ phiếu theo
giá trị hợp lý tại ngày trao đổi. Việc xác định giá trị hợp lý của cổ phiếu được thực
hiện như sau:
    - Đối với cổ phiếu của công ty niêm yết, giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng
cửa niêm yết trên thị trường chứng khoán tại ngày trao đổi. Trường hợp tại ngày
trao đổi thị trường chứng khoán không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ phiếu là
giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao đổi.
    - Đối với cổ phiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn UPCOM, giá trị hợp
lý của cổ phiếu là giá giao dịch đóng cửa trên sàn UPCOM tại ngày trao đổi.
Trường hợp ngày trao đổi sàn UPCOM không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ
phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao đổi.
    - Đối với cổ phiếu chưa niêm yết khác, giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá do các
bên thỏa thuận theo hợp đồng hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm trao đổi;
    e) Kế toán phải mở sổ chi tiết để theo dõi chi tiết từng loại chứng khoán kinh
doanh mà doanh nghiệp đang nắm giữ (theo từng loại chứng khoán; theo từng đối
tượng, mệnh giá, giá mua thực tế, từng loại nguyên tệ sử dụng để đầu tư…);
    g) Khi thanh lý, nhượng bán chứng khoán kinh doanh (tính theo từng loại
chứng khoán), giá vốn được xác định theo phương pháp bình quân gia quyền di
động (bình quân gia quyền theo từng lần mua).

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh
    Bên Nợ: Giá trị chứng khoán kinh doanh mua vào.
    Bên Có: Giá trị ghi sổ chứng khoán kinh doanh khi bán.
    Số dư bên Nợ: Giá trị chứng khoán kinh doanh tại thời điểm báo cáo.
    Tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh, có 3 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 1211 - Cổ phiếu: Phản ánh tình hình mua, bán cổ phiếu với mục
đích nắm giữ để bán kiếm lời.
    - Tài khoản 1212 - Trái phiếu: Phản ánh tình hình mua, bán và thanh toán các
loại trái phiếu nắm giữ để bán kiếm lời.
    - Tài khoản 1218 - Chứng khoán và công cụ tài chính khác: Phản ánh tình hình
mua, bán các loại chứng khoán và công cụ tài chính khác theo quy định của pháp
luật để kiếm lời, như chứng chỉ quỹ, quyền mua cổ phần, chứng quyền, quyền
chọn mua, quyền chọn bán, hợp đồng tương lai, thương phiếu… Tài khoản này còn
phản ánh cả tình hình mua, bán các loại giấy tờ có giá khác như thương phiếu, hối
phiếu để bán kiếm lời.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi mua chứng khoán kinh doanh, căn cứ vào chi phí thực tế mua (giá mua
cộng (+) chi phí môi giới, giao dịch, chi phí thông tin, lệ phí, phí ngân hàng…), ghi:
    Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh
    Có các TK 111, 112, 331
    Có TK 141 - Tạm ứng
    Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
    b) Định kỳ thu lãi trái phiếu và các chứng khoán khác:
    - Trường hợp nhận tiền lãi và sử dụng tiền lãi tiếp tục mua bổ sung trái phiếu,
tín phiếu (không mang tiền về doanh nghiệp mà sử dụng tiền lãi mua ngay trái
phiếu), ghi:
    Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Trường hợp nhận lãi bằng tiền, ghi;
    Nợ các TK 111, 112, 138....
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Trường hợp nhận lãi đầu tư bao gồm cả khoản lãi đầu tư dồn tích trước khi
mua lại khoản đầu tư đó thì phải phân bổ số tiền lãi này. Chỉ ghi nhận là doanh thu
hoạt động tài chính phần tiền lãi của các kỳ mà doanh nghiệp mua khoản đầu tư
này; Khoản tiền lãi dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư được ghi
giảm giá trị của chính khoản đầu tư đó, ghi:

    Nợ các TK 111, 112, 138... (tổng tiền lãi thu được)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi
doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần tiền lãi của các kỳ sau khi
doanh nghiệp mua khoản đầu tư);
    c) Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia:
    - Trường hợp nhận cổ tức cho giai đoạn sau ngày đầu tư, ghi:
    Nợ các TK 111, 112...
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chưa thu được tiền ngay)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Trường hợp nhận cổ tức của giai đoạn trước ngày đầu tư, ghi
    Nợ các TK 111, 112, 138... (tổng tiền lãi thu được)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi
doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư).
    - Trường hợp nhận được phần cổ tức, lợi nhuận đã được dùng để đánh giá tăng
vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt động tài
chính mà ghi giảm giá trị khoản đầu tư tài chính, ghi:
    Nợ các TK 112, 138
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh;
    d) Khi chuyển nhượng chứng khoán kinh doanh, căn cứ vào giá bán chứng khoán:
    - Trường hợp có lãi, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn bình quân gia quyền)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn
giá vốn).
    - Trường hợp bị lỗ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (chênh lệch giữa giá bán nhỏ hơn giá vốn)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn bình quân gia quyền).
    - Các chi phí về bán chứng khoán, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 111, 112, 331...;
    đ) Thu hồi hoặc thanh toán chứng khoán kinh doanh đã đáo hạn, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính;

    e) Trường hợp doanh nghiệp nhượng bán chứng khoán kinh doanh dưới hình
thức hoán đổi cổ phiếu, doanh nghiệp phải xác định giá trị hợp lý của cổ phiếu
nhận về tại thời điểm trao đổi. Phần chênh lệch (nếu có) giữa giá trị hợp lý của cổ
phiếu nhận về và giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi được kế toán là doanh
thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ).
    - Trường hợp hoán đổi cổ phiếu có lãi, ghi:
    Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao
đổi tính theo phương pháp bình quân gia quyền)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị hợp
lý của cổ phiếu nhận về cao hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi)
    - Trường hợp hoán đổi cổ phiếu bị lỗ, ghi:
    Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị hợp lý của cổ
phiếu nhận về thấp hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao
đổi tính theo phương pháp bình quân gia quyền);
    g) Đánh giá lại số dư các loại chứng khoán thỏa mãn định nghĩa các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ (như trái phiếu, thương phiếu bằng ngoại tệ…).
    - Trường hợp lãi, ghi:
    Nợ TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (1212,1218)
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    - Trường hợp lỗ, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (1212,1218).
    Điều 16. Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (ngoài các khoản chứng
khoán kinh doanh) như: Các khoản tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn (bao gồm cả các
loại tín phiếu, kỳ phiếu), trái phiếu, cổ phiếu ưu đãi bên phát hành bắt buộc phải
mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai và các khoản cho vay nắm giữ
đến ngày đáo hạn với mục đích thu lãi hàng kỳ và các khoản đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn khác.
    Tài khoản này không phản ánh các loại trái phiếu và công cụ nợ nắm giữ vì mục
đích mua bán để kiếm lời (phản ánh trong tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh);

     b) Kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi từng khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo
hạn theo từng kỳ hạn, từng đối tượng, từng loại nguyên tệ, từng số lượng...Khi lập
Báo cáo tài chính, kế toán căn cứ vào kỳ hạn còn lại (dưới 12 tháng hay từ 12 tháng
trở lên kể từ thời điểm báo cáo) để trình bày là tài sản ngắn hạn hoặc dài hạn;
     c) Doanh nghiệp phải hạch toán đầy đủ, kịp thời doanh thu hoạt động tài chính
phát sinh từ các khoản đầu tư như lãi tiền gửi, lãi cho vay, lãi, lỗ khi thanh lý,
nhượng bán các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
     d) Đối với các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn, nếu chưa được lập dự
phòng phải thu khó đòi theo quy định của pháp luật, kế toán phải đánh giá khả
năng thu hồi. Trường hợp có bằng chứng chắc chắn cho thấy một phần hoặc toàn
bộ khoản đầu tư có thể không thu hồi được, kế toán phải ghi nhận số tổn thất vào
chi phí tài chính trong kỳ. Trường hợp số tổn thất không thể xác định được một
cách đáng tin cậy, kế toán có thể không ghi giảm khoản đầu tư nhưng phải thuyết
minh trên Báo cáo tài chính về khả năng thu hồi của khoản đầu tư;
     đ) Tại thời điểm lập Báo cáo tài chính, kế toán phải đánh giá lại tất cả các
khoản đầu tư được phân loại là các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ theo tỷ giá
giao dịch thực tế cuối kỳ:
     - Tỷ giá áp dụng đối với các khoản tiền gửi bằng ngoại tệ là tỷ giá mua của
ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản tiền gửi.
     - Tỷ giá áp dụng đối với các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác là tỷ
giá mua của ngân hàng nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch (do doanh
nghiệp tự lựa chọn).
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn
     Bên Nợ:
     Giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn tăng.
     Bên Có:
     Giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn giảm.
     Số dư bên Nợ:
     Giá trị các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn hiện có tại thời điểm báo cáo.
     Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1281 - Tiền gửi có kỳ hạn: Phản ánh tình hình tăng, giảm và số
hiện có của tiền gửi có kỳ hạn.
     - Tài khoản 1282 - Trái phiếu: Phản ánh tình hình tăng, giảm và số hiện có của
các loại trái phiếu mà doanh nghiệp có khả năng và có ý định nắm giữ đến ngày
đáo hạn.
     - Tài khoản 1283 - Cho vay: Phản ánh tình hình tăng, giảm và số hiện có của
các khoản cho vay theo khế ước giữa các bên nhưng không được giao dịch mua,

bán trên thị trường như chứng khoán. Tùy theo từng hợp đồng, các khoản cho vay
theo khế ước có thể được thu hồi một lần tại thời điểm đáo hạn hoặc thu hồi dần
từng kỳ.
    - Tài khoản 1288 - Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo hạn: Phản
ánh tình hình tăng, giảm và số hiện có của các khoản đầu tư khác nắm giữ đến
ngày đáo hạn (ngoài các khoản tiền gửi ngân hàng, trái phiếu và cho vay), như cổ
phiếu ưu đãi bắt buộc bên phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong
tương lai, thương phiếu.
    3. Phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi gửi tiền có kỳ hạn, cho vay, mua các khoản đầu tư để nắm giữ đến
ngày đáo hạn bằng tiền, ghi:
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
    Có các TK 111, 112.
    3.2. Định kỳ kế toán ghi nhận khoản phải thu về lãi tiền gửi, lãi trái phiếu, lãi
cho vay, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (lãi nhập gốc)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    3.3. Khi thu hồi các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131, 152, 156, 211,.... (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (giá trị ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
    3.4. Chuyển các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn thành đầu tư vào
công ty con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
    Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (giá trị ghi sổ)
    Có các TK liên quan (nếu phải đầu tư thêm)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
    3.5. Kế toán các giao dịch liên quan đến trái phiếu nắm giữ đến ngày đáo hạn:
    a) Trường hợp mua trái phiếu nhận lãi trước:
    - Khi trả tiền mua trái phiếu nhận lãi trước, ghi:
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1282)
    Có các TK 111, 112,… (số tiền thực chi)
    Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần lãi nhận trước).

    - Định kỳ, tính và kết chuyển lãi của kỳ kế toán theo số lãi phải thu từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Thu hồi giá gốc trái phiếu khi đến hạn thanh toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1282);
    b) Trường hợp mua trái phiếu nhận lãi định kỳ:
    - Khi trả tiền mua trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1282)
    Có các TK 111, 112,...
    - Định kỳ ghi nhận tiền lãi trái phiếu:
    Nợ các TK 111, 112, 138
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Thu hồi giá gốc trái phiếu khi đến hạn thanh toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1282);
    c) Trường hợp mua trái phiếu nhận lãi sau:
    - Khi trả tiền mua trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1282)
    Có các TK 111, 112,...
    - Định kỳ tính lãi trái phiếu và ghi nhận doanh thu theo số lãi phải thu từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Khi đến hạn thanh toán trái phiếu, thu hồi gốc và lãi trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1282)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (số lãi của các kỳ trước)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi kỳ đáo hạn).
    3.6. Kế toán khoản tổn thất do không thu hồi được các khoản đầu tư nắm giữ
đến ngày đáo hạn chưa được lập dự phòng phải thu khó đòi:
    Khi có các bằng chứng cho thấy một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư có thể
không thu hồi được (như bên phát hành công cụ mất khả năng thanh toán, phá
sản…), kế toán phải đánh giá khả năng, xác định giá trị khoản đầu tư có thể thu hồi
được. Nếu khoản tổn thất được xác định một cách đáng tin cậy, kế toán phải ghi
nhận phần chênh lệch giữa giá trị có thể thu hồi nhỏ hơn giá trị ghi sổ khoản đầu tư
vào chi phí tài chính, ghi:

    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1281, 1282, 1288).
    - Trường hợp sau khi ghi nhận khoản tổn thất, nếu có bằng chứng chắc chắn
cho thấy khoản tổn thất có thể thu hồi lại được, kế toán ghi nhận phần chênh lệch
giữa giá trị có thể thu hồi cao hơn giá trị ghi sổ khoản đầu tư, ghi:
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (1281, 1282, 1288)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    3.7. Đánh giá lại số dư các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn được phân
loại là các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ:
    - Trường hợp lãi, ghi:
    Nợ TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    - Trường hợp lỗ, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Có TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn.
    Điều 17. Nguyên tắc kế toán các khoản phải thu
    1. Các khoản phải thu được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn phải thu, đối tượng
phải thu, loại nguyên tệ phải thu và các yếu tố khác theo nhu cầu quản lý của
doanh nghiệp.
    2. Việc phân loại các khoản phải thu là phải thu khách hàng, phải thu nội bộ,
phải thu khác được thực hiện theo nguyên tắc:
    a) Phải thu của khách hàng gồm các khoản phải thu mang tính chất thương mại
phát sinh từ giao dịch có tính chất mua - bán, như: Phải thu về bán hàng, cung cấp
dịch vụ, thanh lý, nhượng bán tài sản (TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính)
giữa doanh nghiệp và người mua (là đơn vị độc lập với người bán, gồm cả các
khoản phải thu giữa công ty mẹ và công ty con, liên doanh, liên kết). Khoản phải
thu này gồm cả các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khẩu của bên giao ủy
thác thông qua bên nhận ủy thác;
    b) Phải thu nội bộ gồm các khoản phải thu giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp
dưới trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc;
    c) Phải thu khác gồm các khoản phải thu không có tính thương mại, không liên
quan đến giao dịch mua - bán, như:
    - Các khoản phải thu tạo ra doanh thu hoạt động tài chính, như: khoản phải thu
về lãi cho vay, tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia;
    - Các khoản chi hộ bên thứ ba được quyền nhận lại; Các khoản bên nhận ủy
thác xuất khẩu phải thu hộ cho bên giao ủy thác;

     - Các khoản phải thu không mang tính thương mại như cho mượn tài sản, phải
thu về tiền phạt, bồi thường, tài sản thiếu chờ xử lý…
     3. Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán căn cứ kỳ hạn còn lại của các khoản phải
thu để phân loại là dài hạn hoặc ngắn hạn. Các chỉ tiêu phải thu của Bảng cân đối
kế toán có thể bao gồm cả các khoản được phản ánh ở các tài khoản khác ngoài các
tài khoản phải thu, như: Khoản cho vay được phản ánh ở TK 1283; Khoản ký quỹ,
ký cược phản ánh ở TK 244, khoản tạm ứng ở TK 141… Việc xác định các khoản
cần lập dự phòng phải thu khó đòi được căn cứ vào các khoản mục được phân loại
là phải thu ngắn hạn, dài hạn của Bảng cân đối kế toán.
     4. Kế toán phải xác định các khoản phải thu thỏa mãn định nghĩa của các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ (được hướng dẫn chi tiết ở tài khoản 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái) để đánh giá lại cuối kỳ khi lập Báo cáo tài chính.
     Điều 18. Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản nợ phải thu và tình hình thanh
toán các khoản nợ phải thu của doanh nghiệp với khách hàng về tiền bán sản
phẩm, hàng hóa, BĐS đầu tư, TSCĐ, các khoản đầu tư tài chính, cung cấp dịch vụ.
Tài khoản này còn dùng để phản ánh các khoản phải thu của người nhận thầu
XDCB với người giao thầu về khối lượng công tác XDCB đã hoàn thành. Không
phản ánh vào tài khoản này các nghiệp vụ thu tiền ngay;
     b) Khoản phải thu của khách hàng cần được hạch toán chi tiết cho từng đối
tượng, từng nội dung phải thu, theo dõi chi tiết kỳ hạn thu hồi (trên 12 tháng hay
không quá 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo) và ghi chép theo từng lần thanh toán.
Đối tượng phải thu là các khách hàng có quan hệ kinh tế với doanh nghiệp về mua
sản phẩm, hàng hóa, nhận cung cấp dịch vụ, kể cả TSCĐ, bất động sản đầu tư, các
khoản đầu tư tài chính;
     c) Bên giao ủy thác xuất khẩu ghi nhận trong tài khoản này đối với các khoản
phải thu từ bên nhận ủy thác xuất khẩu về tiền bán hàng xuất khẩu như các giao
dịch bán hàng, cung cấp dịch vụ thông thường;
     d) Trong hạch toán chi tiết tài khoản này, kế toán phải tiến hành phân loại các
khoản nợ, loại nợ có thể trả đúng hạn, khoản nợ khó đòi hoặc có khả năng không
thu hồi được, để có căn cứ xác định số trích lập dự phòng phải thu khó đòi hoặc có
biện pháp xử lý đối với khoản nợ phải thu không đòi được;
     đ) Trong quan hệ bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo thỏa thuận
giữa doanh nghiệp với khách hàng, nếu sản phẩm, hàng hóa, BĐS đầu tư đã giao,
dịch vụ đã cung cấp không đúng theo thỏa thuận trong hợp đồng kinh tế thì người
mua có thể yêu cầu doanh nghiệp giảm giá hàng bán hoặc trả lại số hàng đã giao;
     e) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản nợ phải thu của khách hàng
theo từng loại nguyên tệ. Đối với các khoản phải thu bằng ngoại tệ thì thực hiện
theo nguyên tắc:

     - Khi phát sinh các khoản nợ phải thu của khách hàng (bên Nợ tài khoản 131),
kế toán phải quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm
phát sinh (là tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi chỉ định khách hàng thanh
toán). Riêng trường hợp nhận trước của người mua, khi đủ điều kiện ghi nhận
doanh thu thì bên Nợ tài khoản 131 áp dụng tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh đối với
số tiền đã nhận trước;
     - Khi thu hồi nợ phải thu của khách hàng (bên Có tài khoản 131) kế toán phải
quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh cho từng đối tượng
khách nợ (Trường hợp khách nợ có nhiều giao dịch thì tỷ giá thực tế đích danh
được xác định là tỷ giá bình quân gia quyền di động các giao dịch của khách nợ
đó). Riêng trường hợp phát sinh giao dịch nhận trước tiền của người mua thì bên
Có tài khoản 131 áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế (là tỷ giá ghi vào bên Nợ tài
khoản tiền) tại thời điểm nhận trước;
     - Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản phải thu của khách hàng có gốc
ngoại tệ tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật.
Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại khoản phải thu của khách hàng là tỷ giá
mua ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp chỉ định khách hàng
thanh toán tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều
khoản phải thu và giao dịch tại nhiều ngân hàng thì được chủ động lựa chọn tỷ giá
mua của một trong những ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên
có giao dịch. Các đơn vị trong tập đoàn được áp dụng chung một tỷ giá do Công ty
mẹ quy định (phải đảm bảo sát với tỷ giá giao dịch thực tế) để đánh giá lại các
khoản phải thu của khách hàng có gốc ngoại tệ phát sinh từ các giao dịch trong nội
bộ tập đoàn.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng
     Bên Nợ:
     - Số tiền phải thu của khách hàng phát sinh trong kỳ khi bán sản phẩm, hàng
hóa, BĐS đầu tư, TSCĐ, dịch vụ, các khoản đầu tư tài chính.
     - Số tiền thừa trả lại cho khách hàng.
     - Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ
tăng so với Đồng Việt Nam).
     Bên Có:
     - Số tiền khách hàng đã trả nợ.
     - Số tiền đã nhận ứng trước, trả trước của khách hàng.
     - Khoản giảm giá hàng bán cho khách hàng sau khi đã giao hàng và khách
hàng có khiếu nại.
     - Doanh thu của số hàng đã bán bị người mua trả lại (có thuế GTGT hoặc
không có thuế GTGT).

    - Số tiền chiết khấu thanh toán và chiết khấu thương mại cho người mua.
    - Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ
giảm so với Đồng Việt Nam).
    Số dư bên Nợ:
    Số tiền còn phải thu của khách hàng.
    Tài khoản này có thể có số dư bên Có. Số dư bên Có phản ánh số tiền nhận
trước, hoặc số đã thu nhiều hơn số phải thu của khách hàng chi tiết theo từng đối
tượng cụ thể. Khi lập Bảng Cân đối kế toán, phải lấy số dư chi tiết theo từng đối
tượng phải thu của tài khoản này để ghi cả hai chỉ tiêu bên "Tài sản" và bên
"Nguồn vốn".
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ chưa thu được ngay bằng
tiền (kể các khoản phải thu về tiền bán hàng xuất khẩu của bên giao ủy thác), kế
toán ghi nhận doanh thu, ghi:
    a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường, kế
toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa có thuế,
các khoản thuế gián thu phải nộp được tách riêng ngay khi ghi nhận doanh thu (kể
cả thuế GTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp), ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước;
    b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuế phải nộp, kế toán ghi
nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ kế toán xác định nghĩa vụ thuế
phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    3.2. Kế toán hàng bán bị khách hàng trả lại:
    Nợ TK 5213 - Hàng bán bị trả lại (giá bán chưa có thuế)
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (số thuế GTGT của hàng
bán bị trả lại, chi tiết cho từng loại thuế)
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
    3.3. Kế toán chiết khấu thương mại và giảm giá hàng bán
    a) Trường hợp số tiền chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán đã ghi ngay trên
hóa đơn bán hàng, kế toán phản ánh doanh thu theo giá đã trừ chiết khấu, giảm giá
(ghi nhận theo doanh thu thuần) và không phản ánh riêng số chiết khấu, giảm giá;

     b) Trường hợp trên hóa đơn bán hàng chưa thể hiện số tiền chiết khấu thương
mại, giảm giá hàng bán do khách hàng chưa đủ điều kiện để được hưởng hoặc
chưa xác định được số phải chiết khấu, giảm giá thì doanh thu ghi nhận theo giá
chưa trừ chiết khấu (doanh thu gộp). Sau thời điểm ghi nhận doanh thu, nếu khách
hàng đủ điều kiện được hưởng chiết khấu, giảm giá thì kế toán phải ghi nhận riêng
khoản chiết khấu giảm giá để định kỳ điều chỉnh giảm doanh thu gộp, ghi:
     Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu (5211, 5212) (giá chưa có thuế)
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (số thuế của hàng giảm
giá, chiết khấu thương mại)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng số tiền giảm giá).
     3.4. Số chiết khấu thanh toán phải trả cho người mua do người mua thanh toán tiền
mua hàng trước thời hạn quy định, trừ vào khoản nợ phải thu của khách hàng, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt
     Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Số tiền chiết khấu thanh toán)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     3.5. Nhận được tiền do khách hàng trả (kể cả tiền lãi của số nợ - nếu có), nhận
tiền ứng trước của khách hàng theo hợp đồng bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,....
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần tiền lãi).
     Trường hợp nhận ứng trước bằng ngoại tệ thì bên Có TK 131 ghi theo tỷ giá
giao dịch thực tế tại thời điểm nhận tiền ứng trước (tỷ giá mua của ngân hàng nơi
thực hiện giao dịch)
     3.6. Phương pháp kế toán các khoản phải thu của nhà thầu đối với khách hàng
liên quan đến hợp đồng xây dựng:
     a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch:
     - Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách đáng tin
cậy, kế toán căn cứ vào chứng từ phản ánh doanh thu tương ứng với phần công
việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định, ghi:
     Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
     - Căn cứ vào hóa đơn được lập theo tiến độ kế hoạch để phản ánh số tiền khách
hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng

     Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
     b) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận, kế toán phải lập hóa đơn trên
cơ sở phần công việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận, căn cứ vào hóa
đơn, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
     c) Khoản tiền thưởng thu được từ khách hàng trả phụ thêm cho nhà thầu khi
thực hiện hợp đồng đạt hoặc vượt một số chỉ tiêu cụ thể đã được ghi trong hợp
đồng, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
     d) Khoản bồi thường thu được từ khách hàng hay các bên khác để bù đắp cho
các chi phí không bao gồm trong giá trị hợp đồng (như sự chậm trễ, sai sót của
khách hàng và các tranh chấp về các thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
     đ) Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thành hoặc khoản
ứng trước từ khách hàng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     3.7. Trường hợp khách hàng không thanh toán bằng tiền mà thanh toán bằng
hàng (theo phương thức hàng đổi hàng), căn cứ vào giá trị vật tư, hàng hóa nhận
trao đổi (tính theo giá trị hợp lý ghi trong Hóa đơn GTGT hoặc Hóa đơn bán hàng
của khách hàng) trừ vào số nợ phải thu của khách hàng, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
     Nợ TK 156 - Hàng hóa
     Nợ TK 611- Mua hàng (hàng tồn kho kế toán theo phương pháp KKĐK)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.

     3.8. Trường hợp phát sinh khoản nợ phải thu khó đòi thực sự không thể thu nợ
được phải xử lý xóa sổ, căn cứ vào biên bản xử lý xóa nợ, ghi:
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số đã lập dự phòng)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số chưa lập dự phòng)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     3.9. Kế toán khoản phải thu về phí ủy thác tại bên nhận ủy thác xuất nhập khẩu:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
     3.10. Khi lập Báo cáo tài chính, số dư nợ phải thu của khách hàng bằng ngoại
tệ được đánh giá theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     Điều 19. Tài khoản 133 - Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, đã
khấu trừ và còn được khấu trừ của doanh nghiệp;
     b) Kế toán phải hạch toán riêng thuế GTGT đầu vào được khấu trừ và thuế
GTGT đầu vào không được khấu trừ. Trường hợp không thể hạch toán riêng được
thì số thuế GTGT đầu vào được hạch toán vào tài khoản 133. Cuối kỳ, kế toán phải
xác định số thuế GTGT được khấu trừ và không được khấu trừ theo quy định của
pháp luật về thuế GTGT;
     c) Số thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ được tính vào giá trị tài sản
được mua, giá vốn của hàng bán ra hoặc chi phí sản xuất, kinh doanh tùy theo từng
trường hợp cụ thể;
     d) Việc xác định số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, kê khai, quyết toán,
nộp thuế phải tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật về thuế GTGT.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ
     Bên Nợ:
     Số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ.

     Bên Có:
     - Số thuế GTGT đầu vào đã khấu trừ;
     - Kết chuyển số thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ;
     - Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa mua vào nhưng đã trả lại, được giảm giá;
     - Số thuế GTGT đầu vào đã được hoàn lại.
     Số dư bên Nợ:
     Số thuế GTGT đầu vào còn được khấu trừ, số thuế GTGT đầu vào được hoàn
lại nhưng NSNN chưa hoàn trả.
     Tài khoản 133 - Thuế GTGT được khấu trừ, có 2 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1331 - Thuế GTGT được khấu trừ của hàng hóa, dịch vụ: Phản
ánh thuế GTGT đầu vào được khấu trừ của vật tư, hàng hóa, dịch vụ mua ngoài
dùng vào sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế GTGT
tính theo phương pháp khấu trừ thuế.
     - Tài khoản 1332 - Thuế GTGT được khấu trừ của tài sản cố định: Phản ánh
thuế GTGT đầu vào của quá trình đầu tư, mua sắm tài sản cố định dùng vào hoạt
động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính
theo phương pháp khấu trừ thuế, của quá trình mua sắm bất động sản đầu tư.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi mua hàng tồn kho, TSCĐ, BĐSĐT, nếu thuế GTGT đầu vào được
khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213, 217, 611 (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332)
     Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
     3.2. Khi mua vật tư, hàng hóa, công cụ, dịch vụ dùng ngay vào sản xuất, kinh
doanh, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642, 241, 242,... (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
     3.3. Khi mua hàng hóa giao bán ngay cho khách hàng (không qua nhập kho),
nếu thuế GTGT được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
     3.4. Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ:
     - Kế toán phản ánh giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu bao gồm tổng số
tiền phải thanh toán cho người bán (theo tỷ giá giao dịch thực tế), thuế nhập khẩu,

thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường phải nộp (nếu có), chi phí vận
chuyển, ghi:
     Nợ TK 152, 153, 156, 211
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
     Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
     Có TK 33381 - Thuế Bảo vệ môi trường
     Có các TK 111, 112,...
     - Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
     3.5. Trường hợp hàng đã mua và đã trả lại hoặc hàng đã mua được giảm giá do
kém, mất phẩm chất: Căn cứ vào chứng từ xuất hàng trả lại cho bên bán và các
chứng từ liên quan, kế toán phản ánh giá trị hàng đã mua và đã trả lại người bán
hoặc hàng đã mua được giảm giá, thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 331 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (thuế GTGT đầu vào của hàng mua
trả lại hoặc được giảm giá)
     Có các TK 152, 153, 156, 211,... (giá mua chưa có thuế GTGT).
     3.6. Trường hợp không hạch toán riêng được thuế GTGT đầu vào được khấu trừ:
     a) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213 (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (thuế GTGT đầu vào)
     Có các TK 111, 112, 331,...;
     b) Cuối kỳ, kế toán tính và xác định thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, không
được khấu trừ theo quy định của pháp luật về thuế GTGT. Đối với số thuế GTGT
đầu vào không được khấu trừ tính vào giá vốn hàng bán trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331).
     3.7. Vật tư, hàng hóa, TSCĐ mua vào bị tổn thất do thiên tai, hỏa hoạn, bị mất,
xác định do trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân phải bồi thường, nếu thuế GTGT
đầu vào của số hàng hóa này không được khấu trừ:
     - Trường hợp thuế GTGT của vật tư, hàng hóa, TSCĐ mua vào bị tổn thất
chưa xác định được nguyên nhân chờ xử lý, ghi:

     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332).
     - Trường hợp thuế GTGT của vật tư, hàng hóa, TSCĐ mua vào bị tổn thất khi
có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền về số thu bồi thường của các tổ chức,
cá nhân, ghi:
     Nợ các TK 111, 334,... (số thu bồi thường)
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu được tính vào chi phí)
     Có TK 138 - Phải thu khác (1381)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu xác định được nguyên nhân và
có quyết định xử lý ngay).
     3.8. Cuối tháng, kế toán xác định số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ vào số
thuế GTGT đầu ra khi xác định số thuế GTGT phải nộp trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
     3.9. Khi được hoàn thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,....
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331).
     Điều 20. Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản nợ phải thu và tình hình thanh
toán các khoản nợ phải thu của doanh nghiệp với đơn vị cấp dưới hoặc giữa các
đơn vị cấp dưới trực thuộc doanh nghiệp độc lập. Các đơn vị cấp dưới trực thuộc
trong trường hợp này là các đơn vị không có tư cách pháp nhân, hạch toán phụ
thuộc nhưng có tổ chức công tác kế toán, như các chi nhánh, xí nghiệp, Ban quản
lý dự án... hạch toán phụ thuộc doanh nghiệp;
     b) Quan hệ thanh toán giữa doanh nghiệp với các công ty thành viên, xí
nghiệp... là đơn vị có tư cách pháp nhân, hạch toán độc lập không phản ánh trong
tài khoản này mà phản ánh như đối với các công ty con;
     c) Nội dung các khoản phải thu nội bộ phản ánh vào tài khoản 136 bao gồm:
     - Ở doanh nghiệp cấp trên:
     + Vốn, quỹ hoặc kinh phí đã giao, đã cấp cho cấp dưới;
     + Các khoản cấp dưới phải nộp lên cấp trên theo quy định;
     + Các khoản nhờ cấp dưới thu hộ;
     + Các khoản đã chi, đã trả hộ cấp dưới;
     + Các khoản đã giao cho đơn vị trực thuộc để thực hiện khối lượng giao khoán
nội bộ và nhận lại giá trị giao khoán nội bộ;
     + Các khoản phải thu vãng lai khác.

     - Ở đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc:
     + Các khoản được doanh nghiệp cấp trên cấp nhưng chưa nhận được;
     + Giá trị sản phẩm, hàng hóa dịch vụ chuyển cho đơn vị cấp trên hoặc các đơn
vị nội bộ khác để bán; Doanh thu bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho các đơn vị
nội bộ;
     + Các khoản nhờ doanh nghiệp cấp trên hoặc đơn vị nội bộ khác thu hộ;
     + Các khoản đã chi, đã trả hộ doanh nghiệp cấp trên và đơn vị nội bộ khác;
     + Các khoản phải thu nội bộ vãng lai khác.
     d) Tài khoản 136 phải hạch toán chi tiết theo từng đơn vị cấp dưới có quan hệ
thanh toán và theo dõi riêng từng khoản phải thu nội bộ. Doanh nghiệp cần có biện
pháp đôn đốc giải quyết dứt điểm các khoản nợ phải thu nội bộ trong kỳ kế toán;
     đ) Cuối kỳ kế toán, phải kiểm tra, đối chiếu và xác nhận số phát sinh, số dư tài
khoản 136 "Phải thu nội bộ", tài khoản 336 "Phải trả nội bộ" với các đơn vị cấp
dưới có quan hệ theo từng nội dung thanh toán. Tiến hành thanh toán bù trừ theo
từng khoản của từng đơn vị cấp dưới có quan hệ, đồng thời hạch toán bù trừ trên 2
tài khoản 136 “Phải thu nội bộ" và tài khoản 336 "Phải trả nội bộ" (theo chi tiết
từng đối tượng). Khi đối chiếu, nếu có chênh lệch, phải tìm nguyên nhân và điều
chỉnh kịp thời.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 136 - Phải thu nội bộ
     Bên Nợ:
     - Số vốn kinh doanh đã giao cho đơn vị cấp dưới;
     - Kinh phí chủ đầu tư giao cho BQLDA; Các khoản khác được ghi tăng số phải
thu của chủ đầu tư đối với BQLDA;
     - Các khoản đã chi hộ, trả hộ doanh nghiệp cấp trên hoặc các đơn vị nội bộ;
     - Số tiền doanh nghiệp cấp trên phải thu về, các khoản đơn vị cấp dưới phải nộp;
     - Số tiền đơn vị cấp dưới phải thu về, các khoản cấp trên phải giao xuống;
     - Số tiền phải thu về sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các đơn vị nội bộ với nhau.
     - Các khoản phải thu nội bộ khác.
     Bên Có:
     - Thu hồi vốn, quỹ ở đơn vị cấp dưới;
     - Quyết toán với đơn vị cấp dưới về kinh phí sự nghiệp đã cấp, đã sử dụng;
     - Giá trị TSCĐ hoàn thành chuyển lên từ BQLDA; Các khoản khác được ghi
giảm số phải thu của chủ đầu tư đối với BQLDA;
     - Số tiền đã thu về các khoản phải thu trong nội bộ;
     - Bù trừ phải thu với phải trả trong nội bộ của cùng một đối tượng.
     Số dư bên Nợ: Số nợ còn phải thu ở các đơn vị nội bộ.

     Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1361 - Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc: Tài khoản này chỉ
mở ở doanh nghiệp cấp trên để phản ánh số vốn kinh doanh hiện có ở các đơn vị
cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc do doanh nghiệp cấp
trên giao.
     Tài khoản này không phản ánh số vốn công ty mẹ đầu tư vào các công ty con
hoặc số vốn doanh nghiệp đầu tư các đơn vị trực thuộc có tư cách pháp nhân hạch
toán độc lập. Vốn đầu tư vào các đơn vị trên trong trường hợp này phản ánh trên
tài khoản 221 “Đầu tư vào công ty con”.
     - Tài khoản 1362 - Phải thu nội bộ về chênh lệch tỷ giá: Tài khoản này chỉ mở
ở các doanh nghiệp là Chủ đầu tư có thành lập BQLDA, dùng để phản ánh khoản
chênh lệch tỷ giá phát sinh ở các BQLDA chuyển lên.
     - Tài khoản 1363 - Phải thu nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa:
Tài khoản này chỉ mở ở các doanh nghiệp là Chủ đầu tư có thành lập BQLDA,
dùng để phản ánh khoản chi phí đi vay được vốn hóa phát sinh tại BQLDA.
     - Tài khoản 1368 - Phải thu nội bộ khác: Phản ánh tất cả các khoản phải thu
khác giữa các đơn vị nội bộ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Tại đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc
     a) Khi chi hộ, trả hộ doanh nghiệp cấp trên và các đơn vị nội bộ khác:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
     Có các TK 111, 112;
     b) Căn cứ vào thông báo của doanh nghiệp cấp trên về số quỹ khen thưởng,
phúc lợi được cấp, ghi:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
     Có 353 - Quỹ khen thưởng phúc lợi;
     c) Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho các đơn vị trong nội bộ
doanh nghiệp, tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và phân cấp của từng đơn vị:
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu, ghi:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết giao dịch bán
hàng nội bộ)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
     Đồng thời ghi nhận giá vốn, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 154, 155, 156.

   - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp ghi nhận
doanh thu, giá trị sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cung cấp nội bộ được phản ánh là
khoản phải thu nội bộ, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có các TK 154, 155, 156
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước;
    đ) Khi nhận được tiền hoặc vật tư, tài sản của cấp trên hoặc doanh nghiệp nội
bộ khác thanh toán về các khoản phải thu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 152, 153,...
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368);
    e) Bù trừ các khoản phải thu nội bộ với các khoản phải trả nội bộ của cùng một
đối tượng, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3368)
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
    3.2. Hạch toán ở doanh nghiệp cấp trên
    a) Khi doanh nghiệp cấp trên giao vốn kinh doanh cho đơn vị cấp dưới không
có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc:
   - Trường hợp giao vốn bằng tiền, ghi:
   Nợ TK 1361 - Vốn kinh doanh ở các đơn vị trực thuộc
   Có các TK 111, 112.
   - Trường hợp giao vốn bằng TSCĐ, ghi:
   Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (giá trị còn lại của TSCĐ) (1361)
   Nợ TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (giá trị hao mòn của TSCĐ)
   Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá);
   b) Trường hợp các đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán
phụ thuộc nhận vốn kinh doanh trực tiếp từ Ngân sách Nhà nước theo sự ủy
quyền của doanh nghiệp cấp trên, khi đơn vị cấp dưới thực nhận vốn, doanh
nghiệp cấp trên ghi:
   Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1361)
   Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
   c) Khi doanh nghiệp cấp trên cấp kinh phí sự nghiệp, dự án cho đơn vị cấp
dưới, ghi:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
     Có các TK 111, 112, 461,...;

    d) Trường hợp đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc phải
hoàn lại vốn kinh doanh cho doanh nghiệp cấp trên, khi nhận được tiền do đơn vị
hạch toán phụ thuộc nộp lên, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,....
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1361);
    đ) Căn cứ vào báo cáo của đơn vị hạch toán phụ thuộc về số vốn kinh doanh
đơn vị hạch toán phụ thuộc đã nộp Ngân sách Nhà nước theo sự ủy quyền của cấp
trên, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1361);
    e) Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho các đơn vị trong nội bộ
doanh nghiệp, tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và phân cấp của từng đơn vị,
doanh nghiệp có thể ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuyển giao hàng hóa dịch
vụ cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc hoặc tại thời điểm khi đơn vị hạch toán phụ
thuộc bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ ra bên ngoài:
    - Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuyển giao hàng
hóa, dịch vụ cho đơn vị hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết giao dịch bán
hàng nội bộ)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Trường hợp doanh nghiệp không ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuyển
giao hàng hóa, dịch vụ cho đơn vị hạch toán phụ thuộc:
    + Khi chuyển giao hàng hóa, dịch vụ, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có các TK 154, 155, 156
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
    + Khi đơn vị hạch toán phụ thuộc thông báo đã tiêu thụ được sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ cho bên thứ ba bên ngoài doanh nghiệp, kế toán ghi doanh thu, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ.
    Đồng thời ghi nhận giá vốn, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368);
    g) Khoản phải thu về lãi của hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoạt động khác ở
các đơn vị cấp dưới, ghi:

    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có TK 421 - Lợi nhuận chưa phân phối;
    h) Khi chi hộ, trả hộ các đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch
toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có các TK 111, 112,...;
    i) Khi nhận được tiền do đơn vị cấp dưới nộp lên về tiền lãi kinh doanh, thanh
toán các khoản đã chi hộ, trả hộ đơn vị cấp dưới, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368);
    k) Bù trừ các khoản phải thu nội bộ với các khoản phải trả nội bộ của cùng một
đối tượng, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3368)
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368).
    3.3. Kế toán tại Chủ đầu tư có thành lập BQLDAĐT
    a) Khi chủ đầu tư có quyết định giao vốn đầu tư bằng tiền, vật tư, TSCĐ cho
BQLDAĐT, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1361)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Có các TK 111, 112, 152
    Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình;
    b) Lãi tiền gửi ngân hàng do tạm thời chưa sử dụng vốn đầu tư do các BQLDA
đầu tư chuyển lên cho Chủ đầu tư, kế toán chủ đầu tư ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1368)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính;
    c) Chủ đầu tư kết chuyển chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa vào giá trị
công trình cho BQLDAĐT tính vào chi phí đầu tư xây dựng, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1363)
    Có các TK 111, 112, 242, 335;
    d) Khi nhận doanh thu, doanh thu hoạt động tài chính, thu nhập khác do các
BQLDAĐT nộp lên, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (1362, 1368)
    Có các TK 515, 711;
    đ) Khi các BQLDAĐT chuyển số thuế GTGT đầu vào khi mua NVL, CCDC,
TSCĐ, dịch vụ để thực hiện dự án đầu tư cho Chủ đầu tư để khấu trừ, ghi:

    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1368);
    e) Khi nhận giá vốn cung cấp dịch vụ, chi phí tài chính, chi phí khác do các
BQLDAĐT chuyển lên, kế toán ghi:
    Nợ các TK 632, 635, 811
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1362, 1368);
    g) Khi dự án hoàn thành, nhận bàn giao công trình, kế toán chủ đầu tư ghi:
    - Trường hợp nhận bàn giao công trình đã được quyết toán, chủ đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá đã được quyết toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 211, 213, 217, 1557
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ (1361)
    Có các TK 331, 333,… (nhận nợ phải trả nếu có).
    - Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủ đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá tạm tính. Khi quyết toán phải điều chỉnh giá trị công
trình theo giá được quyết toán, ghi:
    + Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Có các TK liên quan.
    + Nếu giá được quyết toán nhỏ hơn giá tạm tính, ghi:
    Nợ các TK liên quan
    Có các TK 211, 213, 217, 1557.
    Điều 21. Tài khoản 138 - Phải thu khác
    1. Nguyên tắc kế toán
    Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản nợ phải thu ngoài phạm vi đã phản
ánh ở các tài khoản phải thu (TK 131, 136) và tình hình thanh toán các khoản nợ
phải thu này, gồm những nội dung chủ yếu sau:
    - Giá trị tài sản thiếu đã được phát hiện nhưng chưa xác định được nguyên
nhân, phải chờ xử lý;
    - Các khoản phải thu về bồi thường vật chất do cá nhân, tập thể (trong và ngoài
doanh nghiệp) gây ra như mất mát, hư hỏng vật tư, hàng hóa, tiền vốn,... đã được
xử lý bắt bồi thường;
    - Các khoản cho bên khác mượn bằng tài sản phi tiền tệ (nếu cho mượn bằng
tiền thì phải kế toán là cho vay trên TK 1283);
    - Các khoản đã chi cho hoạt động sự nghiệp, chi dự án, chi đầu tư XDCB, chi phí
sản xuất, kinh doanh nhưng không được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải thu hồi;

    - Các khoản chi hộ phải thu hồi, như các khoản bên nhận ủy thác xuất nhập
khẩu chi hộ, cho bên giao ủy thác xuất khẩu về phí ngân hàng, phí giám định hải
quan, phí vận chuyển, bốc vác, các khoản thuế,...
    - Các khoản phải thu phát sinh khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, như:
Chi phí cổ phần hóa, trợ cấp cho lao động thôi việc, mất việc, hỗ trợ đào tạo lại lao
động trong doanh nghiệp cổ phần hóa.
    - Tiền lãi cho vay, cổ tức, lợi nhuận phải thu từ các hoạt động đầu tư tài chính;
    - Các khoản phải thu khác ngoài các khoản trên.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 138 - Phải thu khác
    Bên Nợ:
    - Giá trị tài sản thiếu chờ giải quyết;
    - Phải thu của cá nhân, tập thể (trong và ngoài doanh nghiệp) đối với tài sản
thiếu đã xác định rõ nguyên nhân và có biên bản xử lý ngay;
    - Số tiền phải thu về các khoản phát sinh khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước;
    - Phải thu về tiền lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổ tức, lợi nhuận được chia từ các
hoạt động đầu tư tài chính;
    - Các khoản chi hộ bên thứ ba phải thu hồi, các khoản nợ phải thu khác;
    - Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ
tăng so với Đồng Việt Nam)
    Bên Có:
    - Kết chuyển giá trị tài sản thiếu vào các tài khoản liên quan theo quyết định
ghi trong biên bản xử lý;
    - Kết chuyển các khoản phải thu về cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước;
    - Số tiền đã thu được về các khoản nợ phải thu khác.
    - Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ
giảm so với Đồng Việt Nam)
    Số dư bên Nợ:
    Các khoản nợ phải thu khác chưa thu được.
    Tài khoản này có thể có số dư bên Có. Số dư bên Có phản ánh số đã thu nhiều
hơn số phải thu (trường hợp cá biệt và trong chi tiết của từng đối tượng cụ thể).
    Tài khoản 138 - Phải thu khác, có 3 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý: Phản ánh giá trị tài sản thiếu chưa
xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý.
    Về nguyên tắc trong mọi trường hợp phát hiện thiếu tài sản, phải truy tìm
nguyên nhân và người phạm lỗi để có biện pháp xử lý cụ thể. Chỉ hạch toán vào tài
khoản 1381 trường hợp chưa xác định được nguyên nhân về thiếu, mất mát, hư

hỏng tài sản của doanh nghiệp phải chờ xử lý. Trường hợp tài sản thiếu đã xác
định được nguyên nhân và đã có biên bản xử lý ngay trong kỳ thì ghi vào các tài
khoản liên quan, không hạch toán qua tài khoản 1381.
     - Tài khoản 1385 - Phải thu về cổ phần hóa: Phản ánh số phải thu về cổ phần
hóa mà doanh nghiệp đã chi ra, như: Chi phí cổ phần hóa, trợ cấp cho lao động
thôi việc, mất việc, hỗ trợ đào tạo lại lao động trong doanh nghiệp cổ phần hóa.
     - Tài khoản 1388 - Phải thu khác: Phản ánh các khoản phải thu của doanh
nghiệp ngoài phạm vi các khoản phải thu phản ánh ở các TK 131, 133, 136 và TK
1381, 1385, như: Phải thu các khoản cổ tức, lợi nhuận, tiền lãi; Phải thu các khoản
phải bồi thường do làm mất tiền, tài sản;...
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Tài sản cố định hữu hình dùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh phát
hiện thiếu, chưa xác định rõ nguyên nhân, chờ xử lý, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trị còn lại của TSCĐ)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nguyên giá).
     3.2. TSCĐ hữu hình dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án hoặc hoạt động phúc
lợi phát hiện thiếu, chưa xác định rõ nguyên nhân, chờ xử lý, ghi giảm TSCĐ:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại) (TSCĐ
dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án)
     Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại) (TSCĐ dùng
cho hoạt động phúc lợi)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     Đồng thời phản ánh phần giá trị còn lại của tài sản thiếu chờ xử lý, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (TSCĐ dùng cho sự nghiệp, DA).
     3.3. Trường hợp tiền mặt tồn quỹ, vật tư, hàng hóa,... phát hiện thiếu khi kiểm kê:
     a) Khi chưa xác định rõ nguyên nhân, chờ xử lý, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
     Có các TK 111, 152, 153, 155, 156;
     b) Khi có biên bản xử lý của cấp có thẩm quyền đối với tài sản thiếu, căn cứ
vào quyết định xử lý, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (cá nhân, tổ chức nộp tiền bồi thường)

    Nợ TK 1388 - Phải thu khác (cá nhân, tổ chức phải nộp tiền bồi thường)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số bồi thường trừ vào lương)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị hao hụt mất mát của hàng tồn kho sau
khi trừ số thu bồi thường theo quyết định xử lý)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu qua kiểm kê
phải tính vào tổn thất của doanh nghiệp)
    Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý;
    c) Trường hợp tài sản phát hiện thiếu đã xác định được ngay nguyên nhân và
người chịu trách nhiệm thì căn cứ nguyên nhân hoặc người chịu trách nhiệm bồi
thường, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388 - Phải thu khác) (số phải bồi thường)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số bồi thường trừ vào lương)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau
khi trừ số thu bồi thường theo quyết định xử lý)
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có các TK 152, 153, 155, 156
    Có các TK 111, 112.
    3.4. Các khoản cho mượn tài sản tạm thời, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có các TK 152, 153, 155, 156,...
    3.5. Các khoản chi hộ bên thứ ba phải thu hồi, các khoản phải thu khác, ghi
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có các TK liên quan.
    3.6. Kế toán giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu tại bên nhận ủy thác:
    a) Khi bên nhận ủy thác chi hộ cho bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền)
    Nợ TK 3388 - Phải trả phải nộp khác (trừ vào tiền nhận của bên giao ủy thác)
    Có các TK 111, 112,…;
    b) Khi được doanh nghiệp ủy thác xuất khẩu thanh toán bù trừ với các khoản
đã chi hộ, kế toán doanh nghiệp nhận ủy thác xuất khẩu ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả khác (3388)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1388);
    c) Kế toán chi tiết các giao dịch thanh toán xuất - nhập khẩu ủy thác được
thực hiện theo hướng dẫn của tài khoản 338 - Phải trả khác; Kế toán các khoản

thuế GTGT hàng nhập khẩu, thuế TTĐB, thuế nhập khẩu tại bên giao và nhận ủy
thác thực hiện theo hướng dẫn của tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp
Nhà nước.
    3.7. Định kỳ khi xác định tiền lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổ tức, lợi nhuận được
chia phải thu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,.... (số đã thu được tiền)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    3.8. Khi thu được tiền của các khoản nợ phải thu khác, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
    3.9. Khi có quyết định xử lý nợ phải thu khác không có khả năng thu hồi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt (số bồi thường của cá nhân, tập thể có liên quan)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số bồi thường trừ vào lương)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (nếu được bù đắp bằng khoản
dự phòng phải thu khó đòi)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số hạch toán vào chi phí)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1388 - Phải thu khác).
    3.10. Khi các doanh nghiệp hoàn thành thủ tục bán các khoản phải thu khác
(đang được phản ánh trên Bảng Cân đối kế toán) cho công ty mua bán nợ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,.... (số tiền thu được từ việc bán khoản nợ phải thu)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số chênh lệch được bù đắp
bằng khoản dự phòng phải thu khó đòi)
    Nợ các TK liên quan (số chênh lệch giữa giá gốc khoản nợ phải thu khó đòi
với số tiền thu được từ bán khoản nợ và số đã được bù đắp bằng khoản dự phòng
nợ phải thu khó đòi)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
    3.11. Khi phát sinh chi phí cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, ghi:
    Nợ TK 1385 - Phải thu về cổ phần hóa (chi tiết chi phí cổ phần hóa)
    Có các TK 111, 112, 152, 331,…
    3.12. Khi kết thúc quá trình cổ phần hóa, doanh nghiệp phải báo cáo và thực
hiện quyết toán các khoản chi về cổ phần hóa với cơ quan quyết định cổ phần hóa.
Tổng số chi phí cổ phần hóa, chi trợ cấp cho lao động thôi việc, mất việc, chi hỗ
trợ đào tạo lại lao động,... được trừ (-) vào số tiền thu bán cổ phần thuộc vốn Nhà
nước thu được từ cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, ghi:

  Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa (tiền thu bán cổ phần thuộc vốn NN)
  Có TK 1385 - Phải thu về cổ phần hóa.
  3.13. Các khoản chi cho hoạt động sự nghiệp, dự án, chi đầu tư XDCB, chi phí
SXKD nhưng không được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải thu hồi, ghi:
   Nợ TK 138 - Phải thu khác
   Có các TK 161, 241, 641, 642,...
   3.14. Khi lập Báo cáo tài chính, số dư nợ phải thu khác có gốc ngoại tệ được
đánh giá theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
    - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
    - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    Điều 22. Tài khoản 141 - Tạm ứng
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tạm ứng của doanh nghiệp cho
người lao động trong doanh nghiệp và tình hình thanh toán các khoản tạm ứng đó;
    b) Khoản tạm ứng là một khoản tiền hoặc vật tư do doanh nghiệp giao cho
người nhận tạm ứng để thực hiện nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh hoặc giải quyết
một công việc nào đó được phê duyệt. Người nhận tạm ứng phải là người lao động
làm việc tại doanh nghiệp. Đối với người nhận tạm ứng thường xuyên (thuộc các
bộ phận cung ứng vật tư, quản trị, hành chính) phải được Giám đốc chỉ định bằng
văn bản;
    c) Người nhận tạm ứng (có tư cách cá nhân hay tập thể) phải chịu trách nhiệm
với doanh nghiệp về số đã nhận tạm ứng và chỉ được sử dụng tạm ứng theo đúng
mục đích và nội dung công việc đã được phê duyệt. Nếu số tiền nhận tạm ứng
không sử dụng hoặc không sử dụng hết phải nộp lại quỹ. Người nhận tạm ứng
không được chuyển số tiền tạm ứng cho người khác sử dụng.
    Khi hoàn thành, kết thúc công việc được giao, người nhận tạm ứng phải lập
bảng thanh toán tạm ứng (kèm theo chứng từ gốc) để thanh toán toàn bộ, dứt điểm
(theo từng lần, từng khoản) số tạm ứng đã nhận, số tạm ứng đã sử dụng và khoản
chênh lệch giữa số đã nhận tạm ứng với số đã sử dụng (nếu có). Khoản tạm ứng sử
dụng không hết nếu không nộp lại quỹ thì phải tính trừ vào lương của người nhận
tạm ứng. Trường hợp chi quá số nhận tạm ứng thì doanh nghiệp sẽ chi bổ sung số
còn thiếu;

     d) Phải thanh toán dứt điểm khoản tạm ứng kỳ trước mới được nhận tạm ứng
kỳ sau. Kế toán phải mở sổ kế toán chi tiết theo dõi cho từng người nhận tạm ứng
và ghi chép đầy đủ tình hình nhận, thanh toán tạm ứng theo từng lần tạm ứng.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 141 - Tạm ứng
     Bên Nợ:
     Các khoản tiền, vật tư đã tạm ứng cho người lao động của doanh nghiệp.
     Bên Có:
     - Các khoản tạm ứng đã được thanh toán;
     - Số tiền tạm ứng dùng không hết nhập lại quỹ hoặc tính trừ vào lương;
     - Các khoản vật tư sử dụng không hết nhập lại kho.
     Số dư bên Nợ:
     Số tạm ứng chưa thanh toán.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Khi tạm ứng tiền hoặc vật tư cho người lao động trong doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 141 - Tạm ứng
     Có các TK 111, 112, 152,...;
     b) Khi thực hiện xong công việc được giao, người nhận tạm ứng lập Bảng
thanh toán tạm ứng kèm theo các chứng từ gốc đã được ký duyệt để quyết toán
khoản tạm ứng, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 241, 331, 621, 623, 627, 642,...
     Có TK 141 - Tạm ứng;
     c) Các khoản tạm ứng chi (hoặc sử dụng) không hết, phải nhập lại quỹ, nhập
lại kho hoặc trừ vào lương của người nhận tạm ứng, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
     Có TK 141 - Tạm ứng;
     d) Trường hợp số thực chi đã được duyệt lớn hơn số đã nhận tạm ứng, kế toán
lập phiếu chi để thanh toán thêm cho người nhận tạm ứng, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 241, 621, 622, 627,...
     Có TK 111 - Tiền mặt.
     Điều 23. Nguyên tắc kế toán Hàng tồn kho
     1. Nhóm tài khoản hàng tồn kho được dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình
hình biến động hàng tồn kho của doanh nghiệp (nếu doanh nghiệp thực hiện kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên) hoặc được dùng để

phản ánh giá trị hàng tồn kho đầu kỳ và cuối kỳ kế toán của doanh nghiệp (nếu
doanh nghiệp thực hiện kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     2. Hàng tồn kho của doanh nghiệp là những tài sản được mua vào để sản xuất
hoặc để bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường, gồm:
     - Hàng mua đang đi trên đường;
     - Nguyên liệu, vật liệu; Công cụ, dụng cụ;
     - Sản phẩm dở dang;
     - Thành phẩm, hàng hóa; hàng gửi bán;
     - Hàng hóa được lưu giữ tại kho bảo thuế của doanh nghiệp.
     Đối với sản phẩm dở dang, nếu thời gian sản xuất, luân chuyển vượt quá một
chu kỳ kinh doanh thông thường thì không được trình bày là hàng tồn kho trên
Bảng cấn đối kế toán mà trình bày là tài sản dài hạn.
     Đối với vật tư, thiết bị, phụ tùng thay thế có thời gian dự trữ trên 12 tháng hoặc
hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường thì không được trình bày là
hàng tồn kho trên Bảng cấn đối kế toán mà trình bày là tài sản dài hạn.
     3. Các loại sản phẩm, hàng hóa, vật tư, tài sản nhận giữ hộ, nhận ký gửi, nhận
ủy thác xuất nhập khẩu, nhận gia công... không thuộc quyền sở hữu và kiểm soát
của doanh nghiệp thì không được phản ánh là hàng tồn kho.
     4. Kế toán hàng tồn kho phải được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực kế
toán “Hàng tồn kho” khi xác định giá gốc hàng tồn kho, phương pháp tính giá trị
hàng tồn kho, xác định giá trị thuần có thể thực hiện được, lập dự phòng giảm giá
hàng tồn kho và ghi nhận chi phí.
     5. Nguyên tắc xác định giá gốc hàng tồn kho được quy định cụ thể cho từng
loại vật tư, hàng hóa, theo nguồn hình thành và thời điểm tính giá.
     6. Các khoản thuế không được hoàn lại được tính vào giá trị hàng tồn kho như:
Thuế GTGT đầu vào của hàng tồn kho không được khấu trừ, thuế tiêu thụ đặc biệt,
thuế nhập khẩu, thuế bảo vệ môi trường phải nộp khi mua hàng tồn kho.
     7. Khi mua hàng tồn kho nếu được nhận kèm thêm sản phẩm, hàng hóa, thiết
bị, phụ tùng thay thế (phòng ngừa trường hợp hỏng hóc) thì kế toán phải xác định
và ghi nhận riêng sản phẩm, phụ tùng thiết bị thay thế theo giá trị hợp lý. Giá trị
sản phẩm, hàng mua được xác định bằng tổng giá trị của hàng được mua trừ đi giá
trị sản phẩm, thiết bị, phụ tùng thay thế.
     8. Khi bán hàng tồn kho, giá gốc của hàng tồn kho đã bán được ghi nhận là chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với doanh thu liên quan đến chúng được
ghi nhận và phù hợp với bản chất giao dịch. Trường hợp xuất hàng tồn kho để
khuyến mại, quảng cáo thì thực hiện theo nguyên tắc:
     a) Trường hợp xuất hàng tồn kho để khuyến mại, quảng cáo không thu tiền,
không kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kế toán

ghi nhận giá trị hàng tồn kho vào chi phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại,
quảng cáo);
     b) Trường hợp xuất hàng tồn kho để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng
chỉ được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải
mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì
kế toán phải phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khuyến mại,
giá trị hàng khuyến mại được tính vào giá vốn (trường hợp này bản chất giao dịch
là giảm giá hàng bán).
     9. Khi xác định giá trị hàng tồn kho cuối kỳ, doanh nghiệp áp dụng theo một
trong các phương pháp sau:
     a) Phương pháp tính theo giá đích danh: Phương pháp tính theo giá đích danh
được áp dụng dựa trên giá trị thực tế của từng thứ hàng hóa mua vào, từng thứ sản
phẩm sản xuất ra nên chỉ áp dụng cho các doanh nghiệp có ít mặt hàng hoặc mặt
hàng ổn định và nhận diện được;
     b) Phương pháp bình quân gia quyền: Theo phương pháp bình quân gia quyền,
giá trị của từng loại hàng tồn kho được tính theo giá trị trung bình của từng loại
hàng tồn kho đầu kỳ và giá trị từng loại hàng tồn kho được mua hoặc sản xuất
trong kỳ. Giá trị trung bình có thể được tính theo từng kỳ hoặc sau từng lô hàng
nhập về, phụ thuộc vào điều kiện cụ thể của mỗi doanh nghiệp;
     c) Phương pháp nhập trước, xuất trước (FIFO): Phương pháp nhập trước, xuất
trước áp dụng dựa trên giả định là giá trị hàng tồn kho được mua hoặc được sản
xuất trước thì được xuất trước, và giá trị hàng tồn kho còn lại cuối kỳ là giá trị
hàng tồn kho được mua hoặc sản xuất gần thời điểm cuối kỳ. Theo phương pháp
này thì giá trị hàng xuất kho được tính theo giá của lô hàng nhập kho ở thời điểm
đầu kỳ hoặc gần đầu kỳ, giá trị của hàng tồn kho cuối kỳ được tính theo giá của
hàng nhập kho ở thời điểm cuối kỳ hoặc gần cuối kỳ còn tồn kho.
     Mỗi phương pháp tính giá trị hàng tồn kho đều có những ưu, nhược điểm nhất
định. Mức độ chính xác và độ tin cậy của mỗi phương pháp tùy thuộc vào yêu cầu
quản lý, trình độ, năng lực nghiệp vụ và trình độ trang bị công cụ tính toán,
phương tiện xử lý thông tin của doanh nghiệp. Đồng thời cũng tùy thuộc vào yêu
cầu bảo quản, tính phức tạp về chủng loại, quy cách và sự biến động của vật tư,
hàng hóa ở doanh nghiệp.
     10. Đối với hàng tồn kho mua vào bằng ngoại tệ, phần giá mua phải căn cứ
vào tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh để ghi giá trị hàng tồn kho đã
nhập kho (trừ trường hợp có ứng trước tiền cho người bán thì giá trị hàng tồn kho
tương ứng với số tiền ứng trước được ghi nhận theo tỷ giá tại thời điểm ứng trước).
Phần thuế nhập khẩu phải nộp được xác định theo tỷ giá tính thuế nhập khẩu của
cơ quan Hải quan theo quy định của pháp luật. Chi tiết về kế toán chênh lệch tỷ giá
được thực hiện theo quy định tại Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh
lệch tỷ giá hối đoái.

    11. Đến cuối niên độ kế toán, nếu xét thấy giá trị hàng tồn kho không thu hồi
đủ do bị hư hỏng, lỗi thời, giá bán bị giảm hoặc chi phí hoàn thiện, chi phí bán
hàng tăng lên thì phải ghi giảm giá gốc hàng tồn kho cho bằng giá trị thuần có thể
thực hiện được của hàng tồn kho. Giá trị thuần có thể thực hiện được là giá bán
ước tính của hàng tồn kho trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường trừ (-) chi
phí ước tính để hoàn thiện sản phẩm và chi phí ước tính cần thiết cho việc tiêu
thụ chúng.
    Việc ghi giảm giá gốc hàng tồn kho cho bằng giá trị thuần có thể thực hiện
được được thực hiện bằng cách lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho. Số dự phòng
giảm giá hàng tồn kho được lập là số chênh lệch giữa giá gốc của hàng tồn kho lớn
hơn giá trị thuần có thể thực hiện được của chúng.
    Tất cả các khoản chênh lệch giữa khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải
lập ở cuối kỳ kế toán này lớn hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đã lập ở
cuối kỳ kế toán trước, các khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho, sau khi đã trừ (-)
phần bồi thường do trách nhiệm cá nhân gây ra, và chi phí sản xuất chung không
phân bổ, được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Trường hợp
khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập ở cuối kỳ kế toán này nhỏ hơn
khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đã lập ở cuối kỳ kế toán trước, thì số chênh
lệch nhỏ hơn phải được hoàn nhập ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh.
    12. Kế toán hàng tồn kho phải đồng thời kế toán chi tiết cả về giá trị và hiện
vật theo từng thứ, từng loại, quy cách vật tư, hàng hóa theo từng địa điểm quản lý
và sử dụng, luôn phải đảm bảo sự khớp, đúng cả về giá trị và hiện vật giữa thực tế
về vật tư, hàng hóa với sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết.
    13. Trong một doanh nghiệp (một đơn vị kế toán) chỉ được áp dụng một trong
hai phương pháp kế toán hàng tồn kho: Phương pháp kê khai thường xuyên, hoặc
phương pháp kiểm kê định kỳ. Việc lựa chọn phương pháp kế toán hàng tồn kho
áp dụng tại doanh nghiệp phải căn cứ vào đặc điểm, tính chất, số lượng, chủng loại
vật tư, hàng hóa và yêu cầu quản lý để có sự vận dụng thích hợp và phải được thực
hiện nhất quán trong niên độ kế toán.
    Các phương pháp kế toán hàng tồn kho.
    a) Phương pháp kê khai thường xuyên: Phương pháp kê khai thường xuyên là
phương pháp theo dõi và phản ánh thường xuyên, liên tục, có hệ thống tình hình
nhập, xuất, tồn vật tư, hàng hóa trên sổ kế toán. Trong trường hợp áp dụng phương
pháp kê khai thường xuyên, các tài khoản kế toán hàng tồn kho được dùng để phản
ánh số hiện có, tình hình biến động tăng, giảm của vật tư, hàng hóa. Vì vậy, giá trị
hàng tồn kho trên sổ kế toán có thể được xác định ở bất kỳ thời điểm nào trong kỳ
kế toán.
    Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào số liệu kiểm kê thực tế hàng tồn kho, so sánh, đối
chiếu với số liệu hàng tồn kho trên sổ kế toán. Về nguyên tắc số tồn kho thực tế

phải luôn phù hợp với số tồn kho trên sổ kế toán. Nếu có chênh lệch phải truy tìm
nguyên nhân và có giải pháp xử lý kịp thời. Phương pháp kê khai thường xuyên
thường áp dụng cho các doanh nghiệp sản xuất (công nghiệp, xây lắp...) và các
doanh nghiệp thương nghiệp kinh doanh các mặt hàng có giá trị lớn như máy móc,
thiết bị, hàng có kỹ thuật, chất lượng cao...;
    b) Phương pháp kiểm kê định kỳ:
    - Phương pháp kiểm kê định kỳ là phương pháp hạch toán căn cứ vào kết quả
kiểm kê thực tế để phản ánh giá trị tồn kho cuối kỳ vật tư, hàng hóa trên sổ kế toán
tổng hợp và từ đó tính giá trị của hàng hóa, vật tư đã xuất trong kỳ theo công thức:

  Trị giá hàng              Trị giá hàng   Tổng trị giá hàng     Trị giá hàng
                      =                  +                   -
xuất kho trong kỳ         tồn kho đầu kỳ   nhập kho trong kỳ   tồn kho cuối kỳ

     - Theo phương pháp kiểm kê định kỳ, mọi biến động của vật tư, hàng hóa
(nhập kho, xuất kho) không theo dõi, phản ánh trên các tài khoản kế toán hàng tồn
kho. Giá trị của vật tư, hàng hóa mua và nhập kho trong kỳ được theo dõi, phản
ánh trên một tài khoản kế toán riêng (tài khoản 611 “Mua hàng”).
     - Công tác kiểm kê vật tư, hàng hóa được tiến hành cuối mỗi kỳ kế toán để xác
định trị giá vật tư, hàng hóa tồn kho thực tế, trị giá vật tư, hàng hóa xuất kho trong
kỳ (tiêu dùng cho sản xuất hoặc xuất bán) làm căn cứ ghi sổ kế toán của tài
khoản 611 “Mua hàng”. Như vậy, khi áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, các
tài khoản kế toán hàng tồn kho chỉ sử dụng ở đầu kỳ kế toán (để kết chuyển số dư
đầu kỳ) và cuối kỳ kế toán (để phản ánh giá trị thực tế hàng tồn kho cuối kỳ).
     - Phương pháp kiểm kê định kỳ thường áp dụng ở các doanh nghiệp có nhiều
chủng loại hàng hóa, vật tư với quy cách, mẫu mã rất khác nhau, giá trị thấp, hàng
hóa, vật tư xuất dùng hoặc xuất bán thường xuyên (cửa hàng bán lẻ...). Phương
pháp kiểm kê định kỳ hàng tồn kho có ưu điểm là đơn giản, giảm nhẹ khối lượng
công việc hạch toán. Nhưng độ chính xác về giá trị vật tư, hàng hóa xuất dùng,
xuất bán bị ảnh hưởng của chất lượng công tác quản lý tại kho, quầy, bến bãi.
     Điều 24. Tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá của các loại hàng hóa, vật tư
(nguyên liệu, vật liệu; công cụ, dụng cụ; hàng hóa) mua ngoài đã thuộc quyền sở
hữu của doanh nghiệp còn đang trên đường vận chuyển, ở bến cảng, bến bãi, kho
ngoại quan hoặc đã về đến doanh nghiệp nhưng đang chờ kiểm nhận nhập kho;
     b) Hàng hóa, vật tư được coi là thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp nhưng
chưa nhập kho, bao gồm:
     - Hàng hóa, vật tư mua ngoài đã thanh toán tiền hoặc đã chấp nhận thanh toán
nhưng còn để ở kho người bán, ở bến cảng, bến bãi hoặc đang trên đường vận chuyển;

    - Hàng hóa, vật tư mua ngoài đã về đến doanh nghiệp nhưng đang chờ kiểm
nghiệm, kiểm nhận nhập kho;
    c) Kế toán hàng mua đang đi đường được ghi nhận trên tài khoản 151 theo
nguyên tắc giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán “Hàng tồn kho”;
    d) Hàng ngày, khi nhận được hóa đơn mua hàng, nhưng hàng chưa về nhập
kho, kế toán chưa ghi sổ mà tiến hành đối chiếu với hợp đồng kinh tế và lưu hóa
đơn vào tập hồ sơ riêng: “Hàng mua đang đi đường”.
    Trong tháng, nếu hàng về nhập kho, kế toán căn cứ vào phiếu nhập kho và hóa
đơn mua hàng ghi sổ trực tiếp vào các tài khoản 152 “Nguyên liệu, vật liệu”, tài
khoản 153 “Công cụ, dụng cụ”, tài khoản 156 “Hàng hóa”, tài khoản 158 “Hàng
hóa kho bảo thuế”;
    đ) Nếu cuối tháng hàng vẫn chưa về thì căn cứ hóa đơn mua hàng ghi vào tài
khoản 151 “Hàng mua đang đi đường”. Kế toán phải mở chi tiết để theo dõi hàng
mua đang đi đường theo từng chủng loại hàng hóa, vật tư, từng lô hàng, từng hợp
đồng kinh tế.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường
    Bên Nợ:
    - Trị giá hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường;
    - Kết chuyển trị giá thực tế của hàng vật tư mua đang đi đường cuối kỳ (trường
hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Bên Có:
    - Trị giá hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường đã về nhập kho hoặc đã
chuyển giao thẳng cho khách hàng;
    - Kết chuyển trị giá thực tế của hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường đầu
kỳ (trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ).
    Số dư bên Nợ: Trị giá hàng hóa, vật tư đã mua nhưng còn đang đi đường
(chưa về nhập kho doanh nghiệp).
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên.
    - Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào hóa đơn mua hàng của các loại hàng mua chưa
về nhập kho, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường (giá chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán; hoặc
    Có các TK 111, 112, 141,...

     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị hàng mua
bao gồm cả thuế GTGT
     - Sang tháng sau, khi hàng về nhập kho, căn cứ hóa đơn và phiếu nhập kho, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
     Nợ TK 156 - Hàng hóa
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     - Trường hợp sang tháng sau hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường không
nhập kho mà giao thẳng cho khách hàng theo hợp đồng kinh tế tại phương tiện, tại
kho người bán, tại bến cảng, bến bãi, hoặc gửi thẳng cho khách hàng, gửi bán đại
lý, ký gửi, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán; hoặc
     Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     - Trường hợp hàng mua đang đi đường bị hao hụt, mất mát phát hiện ngay khi
phát sinh hoặc khi kiểm kê cuối kỳ, căn cứ vào biên bản về mất mát, hao hụt, kế
toán phản ánh giá trị hàng tồn kho bị mất mát, hao hụt, ghi:
     Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     b) Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm
kê định kỳ.
     - Đầu kỳ, kế toán căn cứ trị giá thực tế hàng hóa, vật tư đang đi đường đã kết
chuyển cuối kỳ trước kết chuyển trị giá thực tế của hàng hóa, vật tư đang đi đường
đầu kỳ, ghi:
     Nợ TK 611 - Mua hàng
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     - Cuối kỳ, kế toán căn cứ vào kết quả kiểm kê xác định trị giá thực tế của hàng
hóa, vật tư đã mua nhưng chưa về nhập kho (còn đang đi đường cuối kỳ), ghi:
     Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
     Có TK 611 - Mua hàng.
     Điều 25. Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của các loại nguyên liệu, vật liệu trong kho của doanh nghiệp. Nguyên liệu,
vật liệu của doanh nghiệp là những đối tượng lao động mua ngoài hoặc tự chế biến

dùng cho mục đích sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Nguyên liệu, vật liệu
phản ánh vào tài khoản này được phân loại như sau:
    - Nguyên liệu, vật liệu chính: Là những loại nguyên liệu và vật liệu khi tham
gia vào quá trình sản xuất thì cấu thành thực thể vật chất, thực thể chính của sản
phẩm. Vì vậy khái niệm nguyên liệu, vật liệu chính gắn liền với từng doanh nghiệp
sản xuất cụ thể. Trong các doanh nghiệp kinh doanh thương mại, dịch vụ... không
đặt ra khái niệm vật liệu chính, vật liệu phụ. Nguyên liệu, vật liệu chính cũng bao
gồm cả nửa thành phẩm mua ngoài với mục đích tiếp tục quá trình sản xuất, chế
tạo ra thành phẩm.
    - Vật liệu phụ: Là những loại vật liệu khi tham gia vào quá trình sản xuất,
không cấu thành thực thể chính của sản phẩm nhưng có thể kết hợp với vật liệu
chính làm thay đổi màu sắc, mùi vị, hình dáng bề ngoài, tăng thêm chất lượng của
sản phẩm hoặc tạo điều kiện cho quá trình chế tạo sản phẩm được thực hiện bình
thường, hoặc phục vụ cho nhu cầu công nghệ, kỹ thuật, bảo quản đóng gói; phục
vụ cho quá trình lao động.
    - Nhiên liệu: Là những thứ có tác dụng cung cấp nhiệt lượng trong quá trình
sản xuất, kinh doanh tạo điều kiện cho quá trình chế tạo sản phẩm diễn ra bình
thường. Nhiên liệu có thể tồn tại ở thể lỏng, thể rắn và thể khí.
    - Vật tư thay thế: Là những vật tư dùng để thay thế, sửa chữa máy móc thiết bị,
phương tiện vận tải, công cụ, dụng cụ sản xuất...
    - Vật liệu và thiết bị xây dựng cơ bản: Là những loại vật liệu và thiết bị được
sử dụng cho công việc xây dựng cơ bản. Đối với thiết bị xây dựng cơ bản bao gồm
cả thiết bị cần lắp, không cần lắp, công cụ, khí cụ và vật kết cấu dùng để lắp đặt
vào công trình xây dựng cơ bản;
    b) Kế toán nhập, xuất, tồn kho nguyên liệu, vật liệu trên tài khoản 152 phải được
thực hiện theo nguyên tắc giá gốc quy định trong chuẩn mực “Hàng tồn kho”. Nội
dung giá gốc của nguyên liệu, vật liệu được xác định tùy theo từng nguồn nhập.
    - Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu mua ngoài, bao gồm: Giá mua ghi trên hóa
đơn, thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế GTGT hàng nhập khẩu, thuế bảo
vệ môi trường phải nộp (nếu có), chi phí vận chuyển, bốc xếp, bảo quản, phân loại,
bảo hiểm,... nguyên liệu, vật liệu từ nơi mua về đến kho của doanh nghiệp, công
tác phí của cán bộ thu mua, chi phí của bộ phận thu mua độc lập, các chi phí khác
có liên quan trực tiếp đến việc thu mua nguyên vật liệu và số hao hụt tự nhiên
trong định mức (nếu có):
    + Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu được khấu trừ thì giá trị của nguyên
liệu, vật liệu mua vào được phản ánh theo giá mua chưa có thuế GTGT. Nếu thuế
GTGT hàng nhập khẩu không được khấu trừ thì giá trị của nguyên liệu, vật liệu
mua vào bao gồm cả thuế GTGT.

    + Đối với nguyên liệu, vật liệu mua bằng ngoại tệ được thực hiện theo quy
định tại Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    - Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu tự chế biến, bao gồm: Giá thực tế của
nguyên liệu xuất chế biến và chi phí chế biến.
    - Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu thuê ngoài gia công chế biến, bao gồm: Giá
thực tế của nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công chế biến, chi phí vận
chuyển vật liệu đến nơi chế biến và từ nơi chế biến về doanh nghiệp, tiền thuê
ngoài gia công chế biến.
    - Giá gốc của nguyên liệu nhận góp vốn liên doanh, cổ phần là giá trị được các
bên tham gia góp vốn liên doanh thống nhất đánh giá chấp thuận;
    c) Việc tính trị giá của nguyên liệu, vật liệu tồn kho, được thực hiện theo một
trong các phương pháp sau:
    - Phương pháp giá đích danh;
    - Phương pháp bình quân gia quyền sau mỗi lần nhập hoặc cuối kỳ;
    - Phương pháp nhập trước, xuất trước.
    Doanh nghiệp lựa chọn phương pháp tính giá nào thì phải đảm bảo tính nhất
quán trong cả niên độ kế toán;
    d) Kế toán chi tiết nguyên liệu, vật liệu phải thực hiện theo từng kho, từng loại,
từng nhóm, thứ nguyên liệu, vật liệu. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng giá hạch
toán trong kế toán chi tiết nhập, xuất nguyên liệu, vật liệu, thì cuối kỳ kế toán phải
tính hệ số chênh lệch giữa giá thực tế và giá hạch toán của nguyên liệu, vật liệu để
tính giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu xuất dùng trong kỳ theo công thức:

   Hệ số chênh lệch             Giá thực tế của NVL           Giá thực tế của NVL
  giữa giá thực tế và              tồn kho đầu kỳ          +   nhập kho trong kỳ
  giá hạch toán của       =    Giá hạch toán của NVL         Giá hạch toán của NVL
       NVL (1)                     tồn kho đầu kỳ          +   nhập kho trong kỳ

   Giá thực tế của               Giá hạch toán của           Hệ số chênh lệch giữa
   NVL xuất dùng           =      NVL xuất dùng        x     giá thực tế và giá hạch
      trong kỳ                       trong kỳ                  toán của NVL (1)

   đ) Không phản ánh vào tài khoản này đối với nguyên vật liệu không thuộc
quyền sở hữu của doanh nghiệp như nguyên vật liệu nhận giữ hộ, nguyên vật liệu
nhận để gia công, nguyên vật liệu nhận từ bên giao ủy thác xuất - nhập khẩu...
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu
   Bên Nợ:
   - Trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu nhập kho do mua ngoài, tự chế, thuê
ngoài gia công, chế biến, nhận góp vốn hoặc từ các nguồn khác;

     - Trị giá nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện khi kiểm kê;
   - Kết chuyển trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ (trường
hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Bên Có:
   - Trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu xuất kho dùng vào sản xuất, kinh
doanh, để bán, thuê ngoài gia công chế biến, hoặc đưa đi góp vốn;
     - Trị giá nguyên liệu, vật liệu trả lại người bán hoặc được giảm giá hàng mua;
     - Chiết khấu thương mại nguyên liệu, vật liệu khi mua được hưởng;
     - Trị giá nguyên liệu, vật liệu hao hụt, mất mát phát hiện khi kiểm kê;
   - Kết chuyển trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu tồn kho đầu kỳ (trường
hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Số dư bên Nợ:
     Trị giá thực tế của nguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kê khai thường xuyên
    a) Khi mua nguyên liệu, vật liệu về nhập kho, căn cứ hóa đơn, phiếu nhập kho
và các chứng từ có liên quan phản ánh giá trị nguyên liệu, vật liệu nhập kho:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
   - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị nguyên vật liệu bao
gồm cả thuế GTGT;
   b) Kế toán nguyên vật liệu trả lại cho người bán, khoản chiết khấu thương mại
hoặc giảm giá hàng bán nhận được khi mua nguyên vật liệu:
     - Trường hợp trả lại nguyên vật liệu cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
    - Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận được
sau khi mua nguyên, vật liệu (kể cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tế
về bản chất làm giảm giá trị bên mua phải thanh toán) thì kế toán phải căn cứ vào

tình hình biến động của nguyên vật liệu để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm
giá hàng bán được hưởng dựa trên số nguyên vật liệu còn tồn kho, số đã xuất dùng
cho sản xuất sản phẩm hoặc cho hoạt động đầu tư xây dựng hoặc đã xác định là
tiêu thụ trong kỳ:
    Nợ các TK 111, 112, 331,....
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu NVL còn tồn kho)
    Có các TK 621, 623, 627, 154 (nếu NVL đã xuất dùng cho sản xuất)
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (nếu NVL đã xuất dùng cho hoạt động
đầu tư xây dựng)
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sản phẩm do NVL đó cấu thành đã được
xác định là tiêu thụ trong kỳ)
    Có các TK 641, 642 (NVL dùng cho hoạt động bán hàng, quản lý)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có);
    c) Trường hợp doanh nghiệp đã nhận được hóa đơn mua hàng nhưng nguyên
liệu, vật liệu chưa về nhập kho doanh nghiệp thì kế toán lưu hóa đơn vào một tập
hồ sơ riêng “Hàng mua đang đi đường”.
     - Nếu trong tháng hàng về thì căn cứ vào hóa đơn, phiếu nhập kho để ghi vào
tài khoản 152 “Nguyên liệu, vật liệu”.
    - Nếu đến cuối tháng nguyên liệu, vật liệu vẫn chưa về thì căn cứ vào hóa đơn,
kế toán ghi nhận theo giá tạm tính:
    Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán; hoặc
    Có các TK 111, 112, 141,...
    - Sang tháng sau, khi nguyên liệu, vật liệu về nhập kho, căn cứ vào hóa đơn và
phiếu nhập kho, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường;
     d) Khi trả tiền cho người bán, nếu được hưởng chiết khấu thanh toán, thì khoản
chiết khấu thanh toán thực tế được hưởng được ghi nhận vào doanh thu hoạt động
tài chính, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chiết khấu thanh toán);

     đ) Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu:
     - Khi nhập khẩu nguyên vật liệu, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có).
     Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     - Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    - Trường hợp mua nguyên vật liệu có trả trước cho người bán một phần bằng
ngoại tệ thì phần giá trị nguyên vật liệu tương ứng với số tiền trả trước được ghi
nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị nguyên vật
liệu bằng ngoại tệ chưa trả được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm
mua nguyên vật liệu;
   e) Các chi phí về thu mua, bốc xếp, vận chuyển nguyên liệu, vật liệu từ nơi
mua về kho doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có các TK 111, 112, 141, 331,...;
     g) Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập kho do thuê ngoài gia công, chế biến:
     - Khi xuất nguyên liệu, vật liệu đưa đi gia công, chế biến, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
     - Khi phát sinh chi phí thuê ngoài gia công, chế biến, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 131, 141,...
     - Khi nhập lại kho số nguyên liệu, vật liệu thuê ngoài gia công, chế biến xong, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;

   h) Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập kho do tự chế:
   - Khi xuất kho nguyên liệu, vật liệu để tự chế biến, ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
   Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
   - Khi nhập kho nguyên liệu, vật liệu đã tự chế, ghi:
   Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
   i) Đối với nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện khi kiểm kê đã xác định được
nguyên nhân thì căn cứ nguyên nhân thừa để ghi sổ, nếu chưa xác định được
nguyên nhân thì căn cứ vào giá trị nguyên liệu, vật liệu thừa, ghi:
   Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
   Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
    - Khi có quyết định xử lý nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện trong kiểm kê,
căn cứ vào quyết định xử lý, ghi:
   Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
   Có các tài khoản có liên quan.
   - Nếu xác định ngay khi kiểm kê số nguyên liệu, vật liệu thừa là của các doanh
nghiệp khác khi nhập kho chưa ghi tăng TK 152 thì không ghi vào bên Có tài
khoản 338 (3381) mà doanh nghiệp chủ động ghi chép và theo dõi trong hệ thống
quản trị và trình bày trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính;
   k) Khi xuất kho nguyên liệu, vật liệu sử dụng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
   Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642,...
   Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu;
   l) Xuất nguyên liệu, vật liệu sử dụng cho hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản
hoặc sửa chữa lớn TSCĐ, ghi:
   Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
   Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu;
   m) Đối với nguyên liệu, vật liệu đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên
doanh, liên kết: Khi xuất nguyên liệu, vật liệu, ghi:
   Nợ các TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
   Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi sổ)
   Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá trị ghi sổ)
   Có TK 711 - Thu nhập khác (giá đánh giá lại lớn hơn giá trị ghi sổ);

   n) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu dùng để mua lại phần vốn góp tại công ty con,
công ty liên doanh, liên kết, ghi:
   - Ghi nhận doanh thu bán nguyên vật liệu và khoản đầu tư vào công ty con,
công ty liên doanh, liên kết, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT đầu ra phải nộp.
    - Ghi nhận giá vốn nguyên vật liệu dùng để mua lại phần vốn góp tại công ty
con, công ty liên doanh, liên kết, ghi
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu;
     o) Đối với nguyên liệu, vật liệu thiếu hụt phát hiện khi kiểm kê:
    Mọi trường hợp thiếu hụt nguyên liệu, vật liệu trong kho hoặc tại nơi quản lý,
bảo quản phát hiện khi kiểm kê phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân, xác
định người phạm lỗi. Căn cứ vào biên bản kiểm kê và quyết định xử lý của cấp có
thẩm quyền để ghi sổ kế toán:
    - Nếu do nhầm lẫn hoặc chưa ghi sổ phải tiến hành ghi bổ sung hoặc điều
chỉnh lại số liệu trên sổ kế toán;
    - Nếu giá trị nguyên liệu, vật liệu hao hụt nằm trong phạm vi hao hụt cho phép
(hao hụt vật liệu trong định mức), ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
    - Nếu số hao hụt, mất mát chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờ xử lý, căn
cứ vào giá trị hao hụt, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
     - Khi có quyết định xử lý, căn cứ vào quyết định, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (người phạm lỗi nộp tiền bồi thường)
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (tiền bồi thường của người phạm lỗi)
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ tiền lương của người phạm lỗi)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trị hao hụt, mất mát nguyên liệu, vật
liệu còn lại phải tính vào giá vốn hàng bán)
     Có TK 138 - Phải thu khác (1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý);

   p) Đối với nguyên vật liệu, phế liệu ứ đọng, không cần dùng:
   - Khi thanh lý, nhượng bán nguyên vật liệu, phế liệu, kế toán phản ánh giá vốn ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
   - Kế toán phản ánh doanh thu bán nguyên vật liệu, phế liệu, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 131
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5118)
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
   a) Đầu kỳ, kết chuyển trị giá nguyên liệu, vật liệu tồn kho đầu kỳ, ghi:
   Nợ TK 611 - Mua hàng
   Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu;
    b) Cuối kỳ, căn cứ vào kết quả kiểm kê xác định giá trị nguyên liệu, vật liệu
tồn kho cuối kỳ, ghi:
   Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
   Có TK 611 - Mua hàng.
   Điều 26. Tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ
   1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại công cụ, dụng cụ của doanh nghiệp. Công cụ, dụng cụ là những tư
liệu lao động không có đủ các tiêu chuẩn về giá trị và thời gian sử dụng quy định
đối với TSCĐ. Vì vậy công cụ, dụng cụ được quản lý và hạch toán như nguyên
liệu, vật liệu. Theo quy định hiện hành, những tư liệu lao động sau đây nếu không
đủ tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ thì được ghi nhận là công cụ, dụng cụ:
    - Các đà giáo, ván khuôn, công cụ, dụng cụ gá lắp chuyên dùng cho sản xuất
xây lắp;
    - Các loại bao bì bán kèm theo hàng hóa có tính tiền riêng, nhưng trong quá
trình bảo quản hàng hóa vận chuyển trên đường và dự trữ trong kho có tính giá trị
hao mòn để trừ dần giá trị của bao bì;
   - Những dụng cụ, đồ nghề bằng thủy tinh, sành, sứ;
   - Phương tiện quản lý, đồ dùng văn phòng;
   - Quần áo, giày dép chuyên dùng để làm việc,...;

    b) Kế toán nhập, xuất, tồn kho công cụ, dụng cụ trên tài khoản 153 được thực
hiện theo giá gốc. Nguyên tắc xác định giá gốc nhập kho công cụ, dụng cụ được
thực hiện như quy định đối với nguyên liệu, vật liệu (xem giải thích ở TK 152);
    c) Việc tính giá trị công cụ, dụng cụ tồn kho cũng được thực hiện theo một
trong ba phương pháp sau:
     - Nhập trước - Xuất trước;
     - Thực tế đích danh;
     - Bình quân gia quyền;
    d) Kế toán chi tiết công cụ, dụng cụ phải thực hiện theo từng kho, từng loại,
từng nhóm, từng thứ công cụ, dụng cụ. Công cụ, dụng cụ xuất dùng cho sản
xuất, kinh doanh, cho thuê phải được theo dõi về hiện vật và giá trị trên sổ kế
toán chi tiết theo nơi sử dụng, theo đối tượng thuê và người chịu trách nhiệm
vật chất. Đối với công cụ, dụng cụ có giá trị lớn, quý hiếm phải có thể thức bảo
quản đặc biệt;
   đ) Đối với các công cụ, dụng cụ có giá trị nhỏ khi xuất dùng cho sản xuất, kinh
doanh phải ghi nhận toàn bộ một lần vào chi phí sản xuất, kinh doanh;
    e) Trường hợp công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê xuất
dùng hoặc cho thuê liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong nhiều kỳ
kế toán thì được ghi nhận vào tài khoản 242 “Chi phí trả trước” và phân bổ dần
vào chi phí sản xuất, kinh doanh;
    g) Công cụ, dụng cụ liên quan đến các giao dịch bằng ngoại tệ được thực
hiện theo quy định tại Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh lệch tỷ
giá hối đoái.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ
     Bên Nợ:
   - Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ nhập kho do mua ngoài, tự chế, thuê
ngoài gia công chế biến, nhận góp vốn;
     - Trị giá công cụ, dụng cụ cho thuê nhập lại kho;
     - Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ thừa phát hiện khi kiểm kê;
   - Kết chuyển trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ tồn kho cuối kỳ (trường hợp
doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Bên Có:
   - Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ xuất kho sử dụng cho sản xuất, kinh
doanh, cho thuê hoặc góp vốn;
     - Chiết khấu thương mại khi mua công cụ, dụng cụ được hưởng;

   - Trị giá công cụ, dụng cụ trả lại cho người bán hoặc được người bán giảm giá;
   - Trị giá công cụ, dụng cụ thiếu phát hiện trong kiểm kê;
   - Kết chuyển trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ tồn kho đầu kỳ (trường hợp
doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
   Số dư bên Nợ: Trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ tồn kho.
   Tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ, có 4 tài khoản cấp 2:
   - Tài khoản 1531 - Công cụ, dụng cụ: Phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến
động các loại công cụ, dụng cụ.
    - Tài khoản 1532 - Bao bì luân chuyển: Phản ánh trị giá hiện có và tình hình
biến động các loại bao bì luân chuyển sử dụng cho sản xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp. Bao bì luân chuyển là các loại bao bì sử dụng nhiều lần, cho nhiều chu kỳ
sản xuất, kinh doanh. Trị giá của bao bì luân chuyển khi xuất dùng được phân bổ
dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh của nhiều kỳ hạch toán.
    - Tài khoản 1533 - Đồ dùng cho thuê: Phản ánh giá trị hiện có và tình hình
biến động các loại công cụ, dụng cụ doanh nghiệp chuyên dùng để cho thuê. Chỉ
hạch toán vào tài khoản này những công cụ, dụng cụ doanh nghiệp mua vào với
mục đích cho thuê, trường hợp không phân biệt được thì hạch toán vào tài khoản
1531. Trường hợp cho thuê công cụ, dụng cụ dùng trong sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp thì ngoài việc hạch toán trên tài khoản cấp 1 còn phải hạch toán
chuyển công cụ, dụng cụ trên tài khoản cấp 2.
    - Tài khoản 1534 - Thiết bị, phụ tùng thay thế: Phản ánh trị giá hiện có và
tình hình biến động các loại thiết bị, phụ tùng thay thế không đủ tiêu chuẩn của
TSCĐ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Trị giá của thiết bị,
phụ tùng thay thế khi xuất dùng được ngay một lần vào chi phí sản xuất kinh
doanh hoặc phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh nếu được sử dụng như
công cụ, dụng cụ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kê khai thường xuyên
    a) Mua công cụ, dụng cụ nhập kho, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ thì
giá trị của công cụ, dụng cụ được phản ánh theo giá mua chưa có thuế GTGT, căn
cứ vào hóa đơn, phiếu nhập kho và các chứng từ có liên quan, ghi:
   Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ (giá chưa có thuế GTGT)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (số thuế GTGT đầu vào) (1331)
   Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).

    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị công cụ, dụng cụ mua
vào bao gồm cả thuế GTGT;
    b) Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận
được sau khi mua công cụ, dụng cụ (kể cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng
kinh tế về bản chất làm giảm giá trị bên mua phải thanh toán) thì kế toán phải căn
cứ vào tình hình biến động của công cụ, dụng cụ để phân bổ số chiết khấu thương
mại, giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên số công cụ, dụng cụ còn tồn kho hoặc
số đã xuất dùng cho hoạt động sản xuất kinh doanh:
    Nợ các TK 111, 112, 331,....
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ (nếu công cụ, dụng cụ còn tồn kho)
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (nếu công cụ, dụng cụ đã xuất dùng cho
sản xuất kinh doanh) Có các TK 641, 642 (nếu công cụ, dụng cụ đã xuất dùng cho
hoạt động bán hàng, quản lý doanh nghiệp)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước (nếu được phân bổ dần)
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sản phẩm do công cụ, dụng cụ đó cấu
thành đã được xác định là tiêu thụ trong kỳ)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có);
    c) Trả lại công cụ, dụng cụ đã mua cho người bán, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ (giá trị công cụ, dụng cụ trả lại)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có) (thuế GTGT đầu vào của
công cụ, dụng cụ trả lại cho người bán);
    d) Phản ánh chiết khấu thanh toán được hưởng (nếu có), ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính;
    đ) Xuất công cụ, dụng cụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh:
    - Nếu giá trị công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan
đến một kỳ kế toán được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh một lần, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ (1531, 1532).
    - Nếu giá trị công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan
đến nhiều kỳ kế toán được phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh, ghi:
     + Khi xuất công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.

    + Khi phân bổ vào chi phí sản xuất, kinh doanh cho từng kỳ kế toán, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641,642,...
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Ghi nhận doanh thu về cho thuê công cụ, dụng cụ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    - Nhận lại công cụ, dụng cụ cho thuê, ghi:
    Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ (1533)
    Có TK 242 - Chi phí trả trước (giá trị còn lại chưa tính vào chi phí);
    g) Đối với công cụ, dụng cụ nhập khẩu:
    - Khi nhập khẩu công cụ, dụng cụ, ghi:
    Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có).
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
   - Trường hợp mua công cụ, dụng cụ có trả trước cho người bán một phần bằng
ngoại tệ thì phần giá trị công cụ, dụng cụ tương ứng với số tiền trả trước được ghi
nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị công cụ,
dụng cụ bằng ngoại tệ chưa trả được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm mua công cụ, dụng cụ;
    h) Khi kiểm kê phát hiện công cụ, dụng cụ thừa, thiếu, mất, hư hỏng, kế toán
xử lý tương tự như đối với nguyên vật liệu (xem TK 152);
    i) Đối với công cụ, dụng cụ không cần dùng:
    - Khi thanh lý, nhượng bán công cụ, dụng cụ kế toán phản ánh giá vốn ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.

     - Kế toán phản ánh doanh thu bán công cụ, dụng cụ ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5118)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
    a) Đầu kỳ kế toán, kết chuyển trị giá thực tế của công cụ, dụng cụ tồn kho đầu
kỳ, ghi:
     Nợ TK 611 - Mua hàng
     Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ;
    b) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê xác định trị giá công cụ, dụng
cụ tồn kho cuối kỳ, ghi:
     Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
     Có TK 611 - Mua hàng.
     Điều 27. Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tổng hợp chi phí sản xuất, kinh doanh phục
vụ cho việc tính giá thành sản phẩm, dịch vụ ở doanh nghiệp áp dụng phương pháp
kê khai thường xuyên trong hạch toán hàng tồn kho. Ở những doanh nghiệp áp
dụng phương pháp kiểm kê định kỳ trong hạch toán hàng tồn kho, tài khoản 154
chỉ phản ánh giá trị thực tế của sản phẩm, dịch vụ dở dang cuối kỳ;
    b) Tài khoản 154 "Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang" phản ánh chi phí sản
xuất, kinh doanh phát sinh trong kỳ; chi phí sản xuất, kinh doanh của khối lượng
sản phẩm, dịch vụ hoàn thành trong kỳ; chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang đầu
kỳ, cuối kỳ của các hoạt động sản xuất, kinh doanh chính, phụ và thuê ngoài gia
công chế biến ở các doanh nghiệp sản xuất hoặc ở các doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ. Tài khoản 154 cũng phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh của các hoạt
động sản xuất, gia công chế biến, hoặc cung cấp dịch vụ của các doanh nghiệp
thương mại, nếu có tổ chức các loại hình hoạt động này;
    c) Chi phí sản xuất, kinh doanh hạch toán trên tài khoản 154 phải được chi tiết
theo địa điểm phát sinh chi phí (phân xưởng, bộ phận sản xuất, đội sản xuất, công
trường,...); theo loại, nhóm sản phẩm, hoặc chi tiết, bộ phận sản phẩm; theo từng
loại dịch vụ hoặc theo từng công đoạn dịch vụ;
    d) Chi phí sản xuất, kinh doanh phản ánh trên tài khoản 154 gồm những chi
phí sau:

   - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
   - Chi phí nhân công trực tiếp;
   - Chi phí sử dụng máy thi công (đối với hoạt động xây lắp);
   - Chi phí sản xuất chung.
    đ) Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường
và chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ không được tính vào giá trị hàng
tồn kho mà phải tính vào giá vốn hàng bán của kỳ kế toán;
    e) Cuối kỳ, phân bổ và kết chuyển chi phí sản xuất chung cố định vào chi phí
chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường (Có TK 627,
Nợ TK 154). Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất
bình thường thì kế toán phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố định phân
bổ vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường.
Khoản chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ (không tính vào giá thành
sản phẩm) được ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ (Có TK 627, Nợ TK 632).
Chi phí sản xuất chung biến đổi được phân bổ hết vào chi phí chế biến cho mỗi
đơn vị sản phẩm theo chi phí thực tế phát sinh;
   g) Không hạch toán vào tài khoản 154 những chi phí sau:
   - Chi phí bán hàng;
   - Chi phí quản lý doanh nghiệp;
   - Chi phí tài chính;
   - Chi phí khác;
   - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp;
   - Chi sự nghiệp, chi dự án;
   - Chi đầu tư xây dựng cơ bản;
   - Các khoản chi được trang trải bằng nguồn khác.
   2. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành công nghiệp
    a) Tài khoản 154 - “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” áp dụng trong
ngành công nghiệp dùng để tập hợp, tổng hợp chi phí sản xuất và tính giá thành
sản phẩm của các phân xưởng, hoặc bộ phận sản xuất, chế tạo sản phẩm. Đối với
các doanh nghiệp sản xuất có thuê ngoài gia công, chế biến, cung cấp lao vụ, dịch
vụ cho bên ngoài hoặc phục vụ cho việc sản xuất sản phẩm thì chi phí của những
hoạt động này cũng được tập hợp vào tài khoản 154;
   b) Chỉ được phản ánh vào tài khoản 154 những nội dung chi phí sau:
   - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp cho việc sản xuất, chế tạo sản phẩm;

     - Chi phí nhân công trực tiếp cho việc sản xuất, chế tạo sản phẩm;
     - Chi phí sản xuất chung phục vụ trực tiếp cho việc sản xuất, chế tạo sản phẩm.
     c) Tài khoản 154 ở các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp được hạch toán chi
tiết theo địa điểm phát sinh chi phí (phân xưởng, bộ phận sản xuất), theo loại,
nhóm sản phẩm, sản phẩm, hoặc chi tiết bộ phận sản phẩm;
    d) Đối với doanh nghiệp sản xuất công nghiệp có hoạt động thuê ngoài gia
công chế biến, cung cấp lao vụ, dịch vụ ra bên ngoài hoặc phục vụ cho việc sản
xuất sản phẩm thì những chi phí của hoạt động này cũng được tập hợp vào tài
khoản 154.
     3. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành nông nghiệp
    a) Tài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” áp dụng trong ngành
nông nghiệp dùng để tập hợp tổng chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm của
các hoạt động nuôi trồng, chế biến sản phẩm hoặc dịch vụ nông nghiệp. Tài khoản
này phải được hạch toán chi tiết theo ngành kinh doanh nông nghiệp (trồng trọt,
chăn nuôi, chế biến,...), theo địa điểm phát sinh chi phí (phân xưởng, đội sản
xuất,...), chi tiết theo từng loại cây con và từng loại sản phẩm, từng sản phẩm hoặc
dịch vụ;
    b) Giá thành sản xuất thực tế của sản phẩm nông nghiệp được xác định vào
cuối vụ thu hoạch, hoặc cuối năm. Sản phẩm thu hoạch năm nào thì tính giá thành
trong năm đó nghĩa là chi phí chi ra trong năm nay nhưng năm sau mới thu hoạch
sản phẩm thì năm sau mới tính giá thành;
     c) Đối với ngành trồng trọt, chi phí phải được hạch toán chi tiết theo 3 loại cây:
     - Cây ngắn ngày (lúa, khoai, sắn,...);
     - Cây trồng một lần thu hoạch nhiều lần (dứa, chuối,...);
     - Cây lâu năm (chè, cà phê, cao su, hồ tiêu, cây ăn quả,...).
    Đối với các loại cây trồng 2, 3 vụ trong một năm, hoặc trồng năm nay, năm sau
mới thu hoạch, hoặc loại cây vừa có diện tích trồng mới, vừa có diện tích chăm sóc
thu hoạch trong cùng một năm,... thì phải căn cứ vào tình hình thực tế để ghi chép,
phản ánh rõ ràng chi phí của vụ này với vụ khác, của diện tích này với diện tích
khác, của năm trước với năm nay và năm sau,...;
    d) Không phản ánh vào tài khoản này chi phí khai hoang, trồng mới và chăm
sóc cây lâu năm đang trong thời kỳ XDCB, chi phí bán hàng, chi phí quản lý
doanh nghiệp, chi phí hoạt động tài chính, chi phí khác;
    đ) Về nguyên tắc, chi phí sản xuất ngành trồng trọt được hạch toán chi tiết
vào bên Nợ tài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” theo từng đối
tượng tập hợp chi phí. Đối với một số loại chi phí có liên quan đến nhiều đối

tượng hạch toán, hoặc liên quan đến nhiều vụ, nhiều thời kỳ thì phải phản ánh
trên các tài khoản riêng, sau đó phân bổ vào giá thành của các loại sản phẩm liên
quan như: Chi phí tưới tiêu nước, chi phí chuẩn bị đất và trồng mới năm đầu của
những cây trồng một lần, thu hoạch nhiều lần (chi phí này không thuộc vốn đầu
tư XDCB),...;
    e) Trên cùng một diện tích canh tác, nếu trồng xen từ hai loại cây nông nghiệp
ngắn ngày trở lên thì những chi phí phát sinh có liên quan trực tiếp đến loại cây
nào thì tập hợp riêng cho loại cây đó (như: Hạt giống, chi phí gieo trồng, thu
hoạch,...), chi phí phát sinh chung cho nhiều loại cây (chi phí cày bừa, tưới tiêu
nước,...) thì được tập hợp riêng và phân bổ cho từng loại cây theo diện tích gieo
trồng, hoặc theo một tiêu thức phù hợp;
    g) Đối với cây lâu năm, quá trình từ khi làm đất, gieo trồng, chăm sóc đến khi
bắt đầu có sản phẩm (thu, bói) thì được hạch toán như quá trình đầu tư XDCB để
hình thành nên TSCĐ được tập hợp chi phí ở TK 241 “XDCB dở dang”. Chi phí
cho vườn cây lâu năm trong quá trình sản xuất, kinh doanh bao gồm các chi phí
cho khâu chăm sóc, khâu thu hoạch;
   h) Khi hạch toán chi phí ngành chăn nuôi trên tài khoản 154 cần chú ý một số
điểm sau:
    - Hạch toán chi phí chăn nuôi phải chi tiết cho từng loại hoạt động chăn nuôi
(như chăn nuôi trâu bò, chăn nuôi lợn,...), theo từng nhóm hoặc từng loại gia súc,
gia cầm;
   - Súc vật con của đàn súc vật cơ bản hay nuôi béo đẻ ra sau khi tách mẹ được
mở sổ chi tiết theo dõi riêng theo giá thành thực tế;
   - Đối với súc vật cơ bản khi đào thải chuyển thành súc vật nuôi lớn, nuôi béo
được hạch toán vào tài khoản 154 theo giá trị còn lại của súc vật cơ bản;
   - Đối tượng tính giá thành trong ngành chăn nuôi là: 1 kg sữa tươi, 1 con bò
con tiêu chuẩn, giá thành 1 kg thịt tăng, giá thành 1 kg thịt hơi, giá thành 1
ngày/con chăn nuôi,...
    i) Phần chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình
thường, chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ không được tính vào giá
thành sản phẩm mà được hạch toán vào giá vốn hàng bán của kỳ kế toán.
    4. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành dịch vụ
    a) Tài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang" áp dụng trong các
doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ như: Giao thông vận tải, bưu điện, du lịch, dịch
vụ,... Tài khoản này dùng để tập hợp tổng chi phí (nguyên liệu, vật liệu trực tiếp,
nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất chung) và tính giá thành của khối lượng dịch
vụ đã thực hiện;

    b) Đối với ngành giao thông vận tải, tài khoản này dùng để tập hợp chi phí và
tính giá thành về vận tải đường bộ (ô tô, tàu điện, vận tải bằng phương tiện thô sơ
khác...) vận tải đường sắt, đường thủy, đường hàng không, vận tải đường ống,...
Tài khoản 154 áp dụng cho ngành giao thông vận tải phải được mở chi tiết cho
từng loại hoạt động (vận tải hành khách, vận tải hàng hóa,...) theo từng doanh
nghiệp hoặc bộ phận kinh doanh dịch vụ;
     c) Trong quá trình vận tải, săm lốp bị hao mòn với mức độ nhanh hơn mức
khấu hao đầu xe nên thường phải thay thế nhiều lần nhưng giá trị săm lốp thay thế
không tính vào giá thành vận tải ngay một lúc khi xuất dùng thay thế, mà phải
chuyển dần từng tháng. Vì vậy, hàng tháng các doanh nghiệp vận tải ô tô được
trích trước chi phí săm lốp vào giá thành vận tải (chi phí phải trả) theo quy định
của chế độ tài chính hiện hành;
    d) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên
mức bình thường và phần chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ không
được tính vào giá thành sản phẩm mà được hạch toán vào giá vốn hàng bán của
kỳ kế toán;
    đ) Đối với hoạt động kinh doanh du lịch, tài khoản này được mở chi tiết theo
từng loại hoạt động như: Hướng dẫn du lịch, kinh doanh khách sạn, kinh doanh
vận tải du lịch,...;
    e) Trong hoạt động kinh doanh khách sạn, tài khoản 154 phải mở chi tiết theo
từng loại dịch vụ như: Hoạt động ăn, uống, dịch vụ buồng nghỉ, dịch vụ vui chơi
giải trí, phục vụ khác (giặt, là, cắt tóc, điện tín, thể thao,...).
     5. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành xây dựng
    a) Đối với hoạt động kinh doanh xây lắp quy định chỉ áp dụng phương
pháp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên, không
áp dụng phương pháp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định
kỳ nên tài khoản 154 dùng để tập hợp chi phí sản xuất, kinh doanh, phục vụ
cho việc tính giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp công nghiệp, dịch vụ của
doanh nghiệp xây lắp;
    b) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp vượt
trên mức bình thường và phần chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ
không được tính vào giá thành công trình xây lắp mà được hạch toán vào giá vốn
hàng bán của kỳ kế toán;
     c) Tài khoản này trong ngành Xây lắp có 4 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 1541 - Xây lắp: Dùng để tập hợp chi phí, tính giá thành sản xuất
sản phẩm xây lắp và phản ánh giá trị sản phẩm xây lắp dở dang cuối kỳ;

    - Tài khoản 1542 - Sản phẩm khác: Dùng để tập hợp chi phí, tính giá thành sản
xuất sản phẩm khác và phản ánh giá trị sản phẩm khác dở dang cuối kỳ (thành
phẩm, cấu kiện xây lắp,...);
   - Tài khoản 1543 - Dịch vụ: Dùng để tập hợp chi phí, tính giá thành dịch vụ và
phản ánh chi phí dịch vụ dở dang cuối kỳ;
    - Tài khoản 1544 - Chi phí bảo hành xây lắp: Dùng để tập hợp chi phí bảo
hành công trình xây dựng, lắp đặt thực tế phát sinh trong kỳ và giá trị công trình
bảo hành xây lắp còn dở dang cuối kỳ.
     d) Việc tập hợp chi phí sản xuất, tính giá thành sản phẩm xây lắp phải theo
từng công trình, hạng mục công trình và theo khoản mục giá thành quy định trong
giá trị dự toán xây lắp, gồm:
   - Chi phí vật liệu;
   - Chi phí nhân công;
   - Chi phí sử dụng máy thi công;
   - Chí phí chung.
    Riêng chi phí chung được tập hợp bên Nợ tài khoản 1541 “Xây lắp”: Chỉ bao
gồm chi phí chung phát sinh ở đội nhận thầu hoặc công trường xây lắp. Còn chi
phí quản lý doanh nghiệp xây lắp (là một bộ phận của chi phí chung) được tập hợp
bên Nợ tài khoản 642 “Chi phí quản lý doanh nghiệp”. Chi phí này sẽ được kết
chuyển vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh” tham gia vào giá
thành toàn bộ sản phẩm xây lắp hoàn thành và bán ra trong kỳ;
    đ) Chủ đầu tư xây dựng bất động sản sử dụng tài khoản này để tập hợp chi phí
xây dựng thành phẩm bất động sản. Trường hợp bất động sản xây dựng sử dụng
cho nhiều mục đích (làm văn phòng, cho thuê hoặc để bán, ví dụ như tòa nhà
chung cư hỗn hợp) thì thực hiện theo nguyên tắc:
    - Nếu đủ căn cứ để hạch toán riêng hoặc xác định được tỷ trọng của phần chi
phí xây dựng bất động sản để bán (thành phẩm bất động sản) và phần chi phí xây
dựng bất động sản để cho thuê hoặc làm văn phòng (TSCĐ hoặc bất động sản đầu
tư) thì phải hạch toán riêng trên TK 154 phần chi phí xây dựng thành phẩm bất
động sản. Phần chi phí xây dựng TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư được phản ánh
riêng trên TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang;
    - Trường hợp không hạch toán riêng hoặc xác định được tỷ trọng chi phí xây
dựng cho các cấu phần thành phẩm bất động sản, TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư
thì kế toán tập hợp chi phí phát sinh liên quan trực tiếp tới việc đầu tư xây dựng
trên TK 241. Khi công trình, dự án hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng, kế toán

căn cứ cách thức sử dụng tài sản trong thực tế để kết chuyển chi phí đầu tư xây
dựng phù hợp với bản chất của từng loại tài sản.
   6. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 154 - Chi phí sản xuất,
kinh doanh dở dang
     Bên Nợ:
    - Các chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí
sử dụng máy thi công, chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ liên quan đến sản
xuất sản phẩm và chi phí thực hiện dịch vụ;
    - Các chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí
sử dụng máy thi công, chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ liên quan đến giá
thành sản phẩm xây lắp công trình hoặc giá thành xây lắp theo giá khoán nội bộ;
   - Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang cuối kỳ (trường hợp doanh
nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Bên Có:
    - Giá thành sản xuất thực tế của sản phẩm đã chế tạo xong nhập kho, chuyển đi
bán, tiêu dùng nội bộ ngay hoặc sử dụng ngay vào hoạt động XDCB;
    - Giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp hoàn thành bàn giao từng phần,
hoặc toàn bộ tiêu thụ trong kỳ; hoặc bàn giao cho doanh nghiệp nhận thầu
chính xây lắp (cấp trên hoặc nội bộ); hoặc giá thành sản phẩm xây lắp hoàn
thành chờ tiêu thụ;
     - Chi phí thực tế của khối lượng dịch vụ đã hoàn thành cung cấp cho khách hàng;
     - Trị giá phế liệu thu hồi, giá trị sản phẩm hỏng không sửa chữa được;
     - Trị giá nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa gia công xong nhập lại kho;
    - Phản ánh chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình
thường và chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ không được tính vào trị
giá hàng tồn kho mà phải tính vào giá vốn hàng bán của kỳ kế toán. Đối với doanh
nghiệp sản xuất theo đơn đặt hàng, hoặc doanh nghiệp có chu kỳ sản xuất sản
phẩm dài mà hàng kỳ kế toán đã kết chuyển chi phí sản xuất chung cố định vào
TK 154 đến khi sản phẩm hoàn thành mới xác định được chi phí sản xuất chung cố
định không được tính vào trị giá hàng tồn kho mà phải hạch toán vào giá vốn hàng
bán (Có TK 154, Nợ TK 632);
   - Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang đầu kỳ (trường hợp doanh
nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Số dư bên Nợ: Chi phí sản xuất, kinh doanh còn dở dang cuối kỳ.

   7. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong ngành
Công nghiệp
    7.1. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên
    a) Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp theo từng
đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí NVL trên mức bình thường)
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
    b) Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp theo từng đối tượng
tập hợp chi phí, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí nhân công trên mức bình thường)
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp;
    c) Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra cao hơn hoặc bằng công suất
bình thường thì cuối kỳ, kế toán thực hiện việc tính toán, phân bổ và kết chuyển
toàn bộ chi phí sản xuất chung (chi phí sản xuất chung biến đổi và chi phí sản xuất
chung cố định) cho từng đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung;
    d) Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất bình
thường thì kế toán phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố định phân bổ
vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường.
Khoản chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ (không tính vào giá thành
sản phẩm số chênh lệch giữa tổng số chi phí sản xuất chung cố định thực tế phát
sinh lớn hơn chi phí sản xuất chung cố định tính vào giá thành sản phẩm) được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ, ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cố định không
phân bổ vào giá thành sản phẩm)
   Có TK 627- Chi phí sản xuất chung.
   đ) Trị giá nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công nhập lại kho, ghi:
   Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
   e) Trị giá sản phẩm hỏng không sửa chữa được, người gây ra thiệt hại sản
phẩm hỏng phải bồi thường, ghi:

     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
    g) Đối với doanh nghiệp có chu kỳ sản xuất, kinh doanh dài mà trong kỳ kế
toán đã kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực
tiếp và chi phí sản xuất chung sang TK 154, khi xác định được chi phí nguyên liệu,
vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường và chi phí sản xuất
chung cố định không tính vào giá thành sản phẩm, kế toán phản ánh chi phí
nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi phí sản
xuất chung cố định không phân bổ (không được tính vào trị giá hàng tồn kho) mà
phải tính vào giá vốn hàng bán của kỳ kế toán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (trường hợp đã kết chuyển
chi phí từ TK 621, 622, 627 sang TK 154);
     h) Giá thành sản phẩm thực tế nhập kho trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 155 - Thành phẩm
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    i) Trường hợp sản phẩm sản xuất ra được sử dụng tiêu dùng nội bộ ngay hoặc
tiếp tục xuất dùng cho hoạt động XDCB không qua nhập kho, ghi:
     Nợ các TK 641, 642, 241
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
    k) Trường hợp sau khi đã xuất kho nguyên vật liệu đưa vào sản xuất, nếu nhận
được khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán (kể cả các khoản tiền
phạt vi phạm hợp đồng kinh tế về bản chất làm giảm giá trị bên mua phải thanh
toán) liên quan đến nguyên vật liệu đó, kế toán ghi giảm chi phí sản xuất kinh
doanh dở dang đối với phần chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được hưởng
tương ứng với số NVL đã xuất dùng để sản xuất sản phẩm dở dang:
     Nợ các TK 111, 112, 331,....
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang (phần chiết khấu thương
mại, giảm giá hàng bán được hưởng tương ứng với số NVL đã xuất dùng để sản
xuất sản phẩm dở dang)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
     l) Kế toán sản phẩm sản xuất thử:
    - Các chi phí sản xuất sản phẩm thử được tập hợp trên TK 154 như đối với các
sản phẩm khác. Khi thu hồi (bán, thanh lý) sản phẩm sản xuất thử, ghi:

    Nợ các TK 111, 112, 131
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    - Kết chuyển phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất thử và số thu hồi từ việc
bán, thanh lý sản phẩm sản xuất thử:
    + Nếu chi phí sản xuất thử cao hơn số thu hồi từ việc bán, thanh lý sản phẩm
sản xuất thử, kế toán ghi tăng giá trị tài sản đầu tư xây dựng, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang.
    + Nếu chi phí sản xuất thử nhỏ hơn số thu hồi từ việc bán, thanh lý sản phẩm
sản xuất thử, kế toán ghi giảm giá trị tài sản đầu tư xây dựng, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang
    Có TK 241 - XDCB dở dang;
    m) Trường hợp sản phẩm sản xuất xong, không tiến hành nhập kho mà chuyển
giao thẳng cho người mua hàng (sản phẩm điện, nước...), ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    7.2. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
    a) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê thực tế, xác định trị giá thực tế
chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang và thực hiện việc kết chuyển, ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
   Có TK 631 - Giá thành sản xuất;
   b) Đầu kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thực tế sản xuất, kinh doanh dở dang, ghi:
   Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
   8. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong ngành
Nông nghiệp
   8.1. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên
    a) Cuối kỳ, kế toán tính và kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
theo đối tượng tập hợp chi phí sản xuất, kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí NVL trên mức bình thường)
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;

    b) Cuối kỳ, kế toán tính và kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp theo từng
đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí nhân công trên mức bình thường)
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp;
    c) Cuối kỳ, kế toán thực hiện việc tính toán, phân bổ và kết chuyển chi phí sản
xuất chung cho từng đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cố định không
phân bổ vào giá thành sản phẩm)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung;
    d) Trị giá sản phẩm phụ thu hồi, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
    đ) Trị giá phế liệu thu hồi, nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công xong
nhập lại kho, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
    e) Trị giá súc vật con và súc vật nuôi béo chuyển sang súc vật làm việc, hoặc
súc vật sinh sản, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (2116)
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
   g) Giá thành sản xuất thực tế sản phẩm sản xuất xong nhập kho hoặc tiêu thụ
ngay, ghi:
   Nợ TK 155 - Thành phẩm
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
   h) Trường hợp sản phẩm sản xuất ra được sử dụng tiêu dùng nội bộ ngay
không qua nhập kho, ghi:
   Nợ các TK 641, 642, 241
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     8.2. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
    Phương pháp hạch toán một số hoạt động kinh tế chủ yếu ở tài khoản 154
trong ngành Nông nghiệp tương tự như đối với ngành Công nghiệp.

   9. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong ngành
kinh doanh dịch vụ
   Phương pháp kế toán một số hoạt động kinh tế chủ yếu ở tài khoản 154 ở các
doanh nghiệp thuộc ngành kinh doanh dịch vụ tương tự như đối với ngành công
nghiệp. Ngoài ra cần chú ý:
    a) Nghiệp vụ kết chuyển giá thành thực tế của khối lượng dịch vụ đã hoàn
thành và đã chuyển giao cho người mua và được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
    b) Khi sử dụng dịch vụ tiêu dùng nội bộ, ghi:
    Nợ các TK 641, 642
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    10. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu trong ngành
xây dựng
   10.1. Phương pháp hạch toán tập hợp chi phí xây lắp (bên Nợ tài khoản 1541
“Xây lắp”):
     a) Hạch toán khoản mục nguyên liệu, vật liệu trực tiếp:
     - Khoản mục chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp bao gồm: Giá trị thực tế của
vật liệu chính, vật liệu phụ, các cấu kiện hoặc các bộ phận rời, vật liệu luân chuyển
tham gia cấu thành thực thể sản phẩm xây, lắp hoặc giúp cho việc thực hiện và
hoàn thành khối lượng xây, lắp (không kể vật liệu phụ cho máy móc, phương tiện
thi công và những vật liệu tính trong chi phí chung).
     - Nguyên tắc hạch toán khoản mục nguyên liệu, vật liệu trực tiếp: Nguyên liệu,
vật liệu sử dụng cho xây dựng hạng mục công trình nào phải tính trực tiếp cho sản
phẩm hạng mục công trình đó trên cơ sở chứng từ gốc theo số lượng thực tế đã sử
dụng và theo giá thực tế xuất kho (giá bình quân gia quyền; Giá nhập trước, xuất
trước, thực tế đích danh).
    - Cuối kỳ hạch toán hoặc khi công trình hoàn thành, tiến hành kiểm kê số vật
liệu còn lại tại nơi sản xuất (nếu có) để ghi giảm trừ chi phí nguyên liệu, vật liệu
trực tiếp xuất sử dụng cho công trình.
    - Trong điều kiện thực tế sản xuất xây lắp không cho phép tính chi phí nguyên
liệu, vật liệu trực tiếp cho từng công trình, hạng mục công trình thì doanh nghiệp
có thể áp dụng phương pháp phân bổ vật liệu cho đối tượng sử dụng theo tiêu thức
hợp lý (tỷ lệ với định mức tiêu hao nguyên liệu, vật liệu,...).
    - Căn cứ vào Bảng phân bổ vật liệu cho từng công trình, hạng mục công trình, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (chi phí vật liệu)

     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí NVL trực tiếp trên mức bình thường)
     Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
   b) Hạch toán khoản mục chi phí nhân công trực tiếp: Hạch toán tương tự như
ngành công nghiệp;
     c) Hạch toán khoản mục chi phí sử dụng máy thi công:
    - Khoản mục chi phí sử dụng máy thi công bao gồm: Chi phí cho các máy thi
công nhằm thực hiện khối lượng công tác xây lắp bằng máy. Máy móc thi công là
loại máy trực tiếp phục vụ xây lắp công trình. Đó là những máy móc chuyển động
bằng động cơ hơi nước, diezen, xăng, điện,... (kể cả loại máy phục vụ xây, lắp).
    - Chi phí sử dụng máy thi công bao gồm: Chi phí thường xuyên và chi phí tạm
thời. Chi phí thường xuyên cho hoạt động của máy thi công, gồm: Chi phí nhân
công điều khiển máy, phục vụ máy,...; Chi phí vật liệu; Chi phí công cụ, dụng cụ;
Chi phí khấu hao TSCĐ; Chi phí dịch vụ mua ngoài (chi phí sửa chữa nhỏ, điện,
nước, bảo hiểm xe, máy,...); Chi phí khác bằng tiền.
    - Chi phí tạm thời cho hoạt động của máy thi công, gồm: Chi phí sửa chữa lớn
máy thi công (đại tu, trung tu,...) không đủ điều kiện ghi tăng nguyên giá máy thi
công; Chi phí công trình tạm thời cho máy thi công (lều, lán, bệ, đường ray chạy
máy,...). Chi phí tạm thời của máy có thể phát sinh trước (được hạch toán vào bên
Nợ tài khoản 242) sau đó sẽ phân bổ dần vào Nợ tài khoản 623 “Chi phí sử dụng
máy thi công”; Hoặc phát sinh sau, nhưng phải tính trước vào chi phí sản xuất xây
lắp trong kỳ (do liên quan tới việc sử dụng thực tế máy móc thi công trong kỳ).
Trường hợp này phải tiến hành trích trước chi phí, ghi Có tài khoản 352 “Dự
phòng phải trả”, Nợ tài khoản 623 “Chi phí sử dụng máy thi công”.
   - Việc tập hợp chi phí và tính giá thành về chi phí sử dụng máy thi công phải
được hạch toán riêng biệt theo từng máy thi công (xem hướng dẫn ở phần Tài
khoản 623 “Chi phí sử dụng máy thi công”).
   - Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sử dụng máy thi công (chi phí thực tế ca
máy) tính cho từng công trình, hạng mục công trình, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (số chi phí trên mức bình thường)
     Có TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công;
     d) Hạch toán khoản mục chi phí sản xuất chung:
    - Chi phí sản xuất chung phản ánh chi phí sản xuất của đội, công trường xây
dựng gồm: Lương nhân viên quản lý phân xưởng, tổ, đội xây dựng; Khoản trích
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn được tính theo tỷ lệ quy định
trên tiền lương phải trả công nhân trực tiếp xây lắp, nhân viên sử dụng máy thi

công và nhân viên quản lý phân xưởng, tổ, đội; Khấu hao tài sản cố định dùng
chung cho hoạt động của đội và những chi phí khác liên quan đến hoạt động của
đội,... Khi các chi phí này phát sinh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 152, 153, 214, 242, 334, 338,...
    - Khi xác định số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
    - Khi phát sinh chi phí sửa chữa và bảo hành công trình, như chi phí nguyên liệu,
vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí sử dụng máy thi công, chi phí
sản xuất chung, kế toán phản ánh vào các tài khoản chi phí có liên quan, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 112, 152, 153, 214, 331, 334, 338,...
    - Cuối kỳ, kết chuyển chi phí thực tế phát sinh trong kỳ về nguyên liệu, vật liệu
trực tiếp, nhân công trực tiếp, chi phí sử dụng máy thi công, chi phí sản xuất chung
liên quan đến hoạt động sửa chữa và bảo hành công trình xây lắp để tổng hợp chi
phí sửa chữa và bảo hành và tính giá thành bảo hành, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
   - Khi công việc sửa chữa bảo hành công trình xây lắp hoàn thành bàn giao cho
khách hàng, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    - Hết thời hạn bảo hành công trình xây lắp, nếu công trình không phải bảo
hành hoặc số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp lớn hơn chi phí
thực tế phát sinh thì số chênh lệch phải hoàn nhập, ghi:

     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     - Cuối kỳ hạch toán, căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sản xuất chung để phân
bổ và kết chuyển chi phí sản xuất chung cho các công trình, hạng mục công trình
có liên quan (tỷ lệ với chi phí nhân công), ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cố định không
phân bổ không tính vào giá thành công trình xây lắp)
     Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
     10.2. Phương pháp hạch toán và kết chuyển chi phí xây lắp (bên Có TK 1541
“Xây lắp”):
     a) Các chi phí của hợp đồng không thể thu hồi (ví dụ: Không đủ tính thực thi
về mặt pháp lý như có sự nghi ngờ về hiệu lực của nó, hoặc hợp đồng mà khách
hàng không thể thực thi nghĩa vụ của mình...) phải được ghi nhận ngay là chi phí
trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang;
     b) Chi phí liên quan trực tiếp đến từng hợp đồng có thể được giảm nếu có các
khoản thu khác không bao gồm trong doanh thu của hợp đồng. Ví dụ: Các khoản
thu từ việc bán nguyên liệu, vật liệu thừa và thanh lý máy móc, thiết bị thi công khi
kết thúc hợp đồng xây dựng:
     - Nhập kho nguyên liệu, vật liệu thừa khi kết thúc hợp đồng xây dựng, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá gốc)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     - Phế liệu thu hồi nhập kho, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá có thể thu hồi)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     - Trường hợp vật liệu thừa và phế liệu thu hồi không qua nhập kho mà bán ngay,
kế toán phản ánh các khoản thu bán vật liệu thừa và phế liệu, ghi giảm chi phí:
   Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
   - Kế toán thanh lý máy móc, thiết bị thi công chuyên dùng cho một hợp đồng
xây dựng và TSCĐ này đã trích khấu hao đủ theo nguyên giá khi kết thúc hợp
đồng xây dựng:

    + Phản ánh số thu về thanh lý máy móc, thiết bị thi công, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    + Phản ánh chi phí thanh lý máy móc, thiết bị (nếu có), ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có các TK 111, 112,…
    + Ghi giảm TSCĐ đã khấu hao hết là máy móc, thiết bị thi công chuyên dùng
đã thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình;
    c) Cuối kỳ hạch toán, căn cứ vào giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp thực tế
hoàn thành được xác định là đã bán (bàn giao từng phần hoặc toàn bộ cho Ban quản
lý công trình - bên A); hoặc bàn giao cho doanh nghiệp nhận thầu chính nội bộ:
    - Trường hợp bàn giao cho Bên A (kể cả bàn giao khối lượng xây lắp hoàn
thành theo hợp đồng khoán nội bộ, cho doanh nghiệp nhận khoán có tổ chức kế
toán riêng), ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 154 - Chí phí sản xuất, kinh doanh dở dang (1541).
    - Trường hợp sản phẩm xây lắp hoàn thành chờ bán (xây dựng nhà để bán,...)
hoặc sản phẩm xây lắp hoàn thành nhưng chưa bàn giao, căn cứ vào giá thành sản
phẩm xây lắp hoàn thành chờ bán, ghi:
    Nợ TK 155 - Thành phẩm
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (1541).
    - Trường hợp bàn giao sản phẩm xây lắp hoàn thành cho doanh nghiệp nhận
thầu chính xây lắp (cấp trên, đơn vị nội bộ - do thực hiện hợp đồng khoán xây lắp
nội bộ, đơn vị nhận khoán có tổ chức kế toán riêng nhưng chỉ hạch toán đến giá
thành sản xuất xây lắp), ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3368)
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (1541).
    Điều 28. Tài khoản 155 - Thành phẩm
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động của
các loại thành phẩm của doanh nghiệp. Thành phẩm là những sản phẩm đã kết thúc

quá trình chế biến do các bộ phận sản xuất của doanh nghiệp sản xuất hoặc thuê
ngoài gia công xong đã được kiểm nghiệm phù hợp với tiêu chuẩn kỹ thuật và
nhập kho.
     Trong giao dịch xuất khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng tại bên giao ủy
thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác (bên nhận giữ hộ);
     b) Thành phẩm do các bộ phận sản xuất chính và sản xuất phụ của doanh
nghiệp sản xuất ra phải được đánh giá theo giá thành sản xuất (giá gốc), bao gồm:
Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất
chung và những chi phí có liên quan trực tiếp khác đến việc sản xuất sản phẩm.
     - Đối với chi phí sản xuất chung biến đổi được phân bổ hết vào chi phí chế
biến cho mỗi đơn vị sản phẩm theo chi phí thực tế phát sinh trong kỳ.
     - Đối với chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ vào chi phí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm dựa trên công suất bình thường của máy móc thiết bị sản
xuất. Công suất bình thường là số lượng sản phẩm đạt được ở mức trung bình
trong các điều kiện sản xuất bình thường.
     - Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra cao hơn công suất bình thường
thì chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ cho mỗi đơn vị sản phẩm theo chi
phí thực tế phát sinh.
     - Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn mức công suất bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định chỉ được phân bổ vào chi phí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường. Khoản chi phí sản xuất
chung không phân bổ được ghi nhận là chi phí để xác định kết quả hoạt động kinh
doanh (ghi nhận vào giá vốn hàng bán) trong kỳ;
     c) Không được tính vào giá gốc thành phẩm các chi phí sau:
     - Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công và các chi phí sản xuất, kinh
doanh khác phát sinh trên mức bình thường;
     - Chi phí bảo quản hàng tồn kho trừ các khoản chi phí bảo quản hàng tồn kho
cần thiết cho quá trình sản xuất tiếp theo và chi phí bảo quản quy định của Chuẩn
mực kế toán “Hàng tồn kho”;
     - Chi phí bán hàng;
     - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
     d) Thành phẩm thuê ngoài gia công chế biến được đánh giá theo giá thành thực
tế gia công chế biến bao gồm: Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí thuê
gia công và các chi phí khác có liên quan trực tiếp đến quá trình gia công;
   đ) Việc tính giá trị thành phẩm tồn kho được thực hiện theo một trong ba
phương pháp: Phương pháp giá thực tế đích danh; Phương pháp bình quân gia
quyền; Phương pháp Nhập trước - Xuất trước;

    e) Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên, nếu kế toán chi tiết nhập, xuất kho thành phẩm hàng ngày được ghi
sổ theo giá hạch toán (có thể là giá thành kế hoạch hoặc giá nhập kho thống nhất
quy định). Cuối tháng, kế toán phải tính giá thành thực tế của thành phẩm nhập
kho và xác định hệ số chênh lệch giữa giá thành thực tế và giá hạch toán của thành
phẩm (tính cả số chênh lệch của thành phẩm đầu kỳ) làm cơ sở xác định giá thành
thực tế của thành phẩm nhập, xuất kho trong kỳ (sử dụng công thức tính đã nêu ở
phần giải thích tài khoản 152 “Nguyên liệu, vật liệu”);
    g) Kế toán chi tiết thành phẩm phải thực hiện theo từng kho, từng loại, nhóm,
thứ thành phẩm.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 155 - Thành phẩm
   Bên Nợ:
   - Trị giá của thành phẩm nhập kho;
   - Trị giá của thành phẩm thừa khi kiểm kê;
   - Kết chuyển giá trị của thành phẩm tồn kho cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp
hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Bên Có:
    - Trị giá thực tế của thành phẩm xuất kho;
    - Trị giá của thành phẩm thiếu hụt khi kiểm kê;
    - Kết chuyển trị giá thực tế của thành phẩm tồn kho đầu kỳ (trường hợp doanh
nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Số dư bên Nợ: Trị giá thực tế của thành phẩm tồn kho cuối kỳ.
    Tài khoản 155 - Thành phẩm, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 1551 - Thành phẩm nhập kho: Phản ánh trị giá hiện có và tình
hình biến động của các loại thành phẩm đã nhập kho (ngoại trừ thành phẩm là bất
động sản);
    - Tài khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản: Phản ánh giá trị hiện có và tình
hình biến động của thành phẩm bất động sản của doanh nghiệp. Thành phẩm bất
động sản gồm: Quyền sử dụng đất; nhà; hoặc nhà và quyền sử dụng đất; cơ sở hạ
tầng do doanh nghiệp đầu tư xây dựng để bán trong kỳ hoạt động kinh doanh
bình thường.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê
khai thường xuyên
   3.1.1. Nhập kho thành phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra hoặc thuê ngoài gia
công, ghi:

    Nợ TK 155 - Thành phẩm
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    3.1.2. Xuất kho thành phẩm để bán cho khách hàng, kế toán phản ánh giá vốn
của thành phẩm xuất bán, ghi:
    a) Đối với thành phẩm không phải là bất động sản
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 155 - Thành phẩm;
    b) Đối với thành phẩm bất động sản (đối với các công trình doanh nghiệp là
chủ đầu tư)
    b1) Giá gốc thành phẩm bất động sản bao gồm toàn bộ các chi phí liên quan
trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản (kể cả các chi phí đầu tư, xây dựng
cơ sở hạ tầng gắn liền với bất động sản) để đưa bất động sản vào trạng thái sẵn
sàng để bán.
    b2) Chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản phải
đảm bảo là các chi phí thực tế đã phát sinh, các chi phí đã có biên bản nghiệm thu
khối lượng.
    b3) Trường hợp doanh nghiệp chưa tập hợp được đầy đủ hồ sơ, chứng từ về
các khoản chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản nhưng
đã phát sinh doanh thu bán bất động sản, doanh nghiệp được trích trước một phần
chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán. Khi tập hợp đủ hồ sơ, chứng từ hoặc khi bất
động sản hoàn thành toàn bộ, doanh nghiệp phải quyết toán số chi phí đã trích
trước vào giá vốn hàng bán. Phần chênh lệch giữa số chi phí đã trích trước cao hơn
số chi phí thực tế phát sinh được điều chỉnh giảm giá vốn hàng bán của kỳ thực
hiện quyết toán.
    b4) Việc trích trước chi phí để tạm tính giá vốn thành phẩm bất động sản phải
tuân thủ theo các nguyên tắc sau:
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản
chi phí đã có trong dự toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủ hồ sơ, tài liệu để
nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về lý do, nội dung chi phí trích
trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho
phần bất động sản đã hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳ và đủ tiêu
chuẩn ghi nhận doanh thu theo quy định tại Thông tư này.
    - Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo
tổng chi phí dự toán của phần bất động sản được xác định là đã bán (được xác định
theo diện tích).

     b5) Phương pháp kế toán giá vốn thành phẩm bất động sản được xác định là
đã bán.
     - Đối với phần giá trị thành phẩm đã hoàn thành, khi xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 155 - Thành phẩm.
     - Khi trích trước chi phí để tạm tính giá vốn thành phẩm bất động sản đã bán
trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 335 - Chi phí phải trả.
     - Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tế phát sinh đã có đủ hồ sơ tài liệu và được
nghiệm thu được tập hợp để tính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các tài khoản liên quan.
     - Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh là đã
thực tế phát sinh, kế toán ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     - Khi toàn bộ dự án bất động sản hoàn thành, kế toán phải quyết toán và ghi
giảm số dư khoản chi phí trích trước còn lại (nếu có), ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa số chi phí trích trước
còn lại cao hơn chi phí thực tế phát sinh).
     3.1.3. Xuất kho thành phẩm gửi đi bán, xuất kho cho các cơ sở nhận bán hàng
đại lý, ký gửi, ghi:
     Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán (gửi bán đại lý)
     Có TK 155 - Thành phẩm.
     3.1.4. Khi người mua trả lại số thành phẩm đã bán: Trường hợp thành phẩm đã
bán bị trả lại thuộc đối tượng chịu thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ, kế toán
phản ánh doanh thu hàng bán bị trả lại theo giá bán chưa có thuế GTGT, ghi:
     Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu (5213)
     Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
     Có các TK 111, 112, 131,... (tổng giá trị của hàng bán bị trả lại).

     Đồng thời phản ánh giá vốn của thành phẩm đã bán nhập lại kho, ghi:
     Nợ TK 155 - Thành phẩm
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
     3.1.5. Kế toán sản phẩm tiêu dùng nội bộ:
     Nợ các TK 641, 642, 241, 211
     Có TK 155 - Thành phẩm.
     3.1.6. Xuất kho thành phẩm chuyển cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc trong
nội bộ doanh nghiệp:
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu,
giá vốn, kế toán ghi nhận giá vốn thành phẩm xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 155 - Thành phẩm.
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp ghi nhận
doanh thu, giá vốn, kế toán ghi nhận giá trị sản phẩm luân chuyển giữa các khâu
trong nội bộ doanh nghiệp là khoản phải thu nội bộ, ghi:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
     Có TK 155 - Thành phẩm
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (chi tiết từng loại thuế).
     3.1.7 Xuất kho thành phẩm đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên
doanh, liên kết, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi
sổ của thành phẩm)
     Có TK 155 - Thành phẩm
     Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của thành phẩm).
     3.1.8 Khi xuất kho thành phẩm dùng để mua lại phần vốn góp tại công ty con,
công ty liên doanh, liên kết, ghi:
     - Ghi nhận doanh thu bán thành phẩm và khoản đầu tư vào công ty con, công
ty liên doanh, liên kết, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT đầu ra phải nộp.
     - Ghi nhận giá vốn thành phẩm dùng để mua lại phần vốn góp tại công ty con,
công ty liên doanh, liên kết, ghi:

   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 155- Thành phẩm.
    3.1.9. Mọi trường hợp phát hiện thừa, thiếu thành phẩm khi kiểm kê đều phải
lập biên bản và truy tìm nguyên nhân xác định người phạm lỗi. Căn cứ vào biên
bản kiểm kê và quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền để ghi sổ kế toán:
   - Nếu thừa, thiếu thành phẩm do nhầm lẫn hoặc chưa ghi sổ kế toán phải tiến
hành ghi bổ sung hoặc điều chỉnh lại số liệu trên sổ kế toán;
   - Trường hợp chưa xác định được nguyên nhân thừa, thiếu phải chờ xử lý:
   + Nếu thừa, ghi:
   Nợ TK 155 - Thành phẩm (theo giá trị hợp lý)
   Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
   Khi có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, ghi:
   Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
   Có các tài khoản liên quan.
   + Nếu thiếu, ghi:
   Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý)
   Có TK 155 - Thành phẩm.
   - Khi có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, kế toán ghi:
   Nợ các TK 111, 112,.... (nếu cá nhân phạm lỗi bồi thường bằng tiền)
   Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của cá nhân phạm lỗi)
   Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (phải thu bồi thường của người phạm lỗi)
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trị hao hụt, mất mát còn lại sau khi
trừ số thu bồi thường)
   Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
    3.1.10. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng sản phẩm sản xuất ra để biếu tặng,
khuyến mại, quảng cáo (theo pháp luật về thương mại), khi xuất sản phẩm cho mục
đích khuyến mại, quảng cáo:
    a) Trường hợp xuất sản phẩm để biếu tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu
tiền, không kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kế
toán ghi nhận giá trị sản phẩm vào chi phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại,
quảng cáo), ghi:
   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
   Có TK 155 - Thành phẩm (chi phí sản xuất sản phẩm);

    b) Trường hợp xuất sản phẩm để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua
sản phẩm (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kế toán phải
phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khuyến mại, giá trị hàng
khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất giao dịch là
giảm giá hàng bán).
   - Khi xuất hàng khuyến mại, kế toán ghi nhận giá trị hàng khuyến mại vào giá
vốn hàng bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá thành sản xuất)
     Có TK 155 - Thành phẩm.
    - Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại trên cơ sở phân bổ số tiền thu được
cho cả sản phẩm được bán và sản phẩm khuyến mại, quảng cáo, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131…
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có);
    c) Nếu biếu tặng cho cán bộ công nhân viên được trang trải bằng quỹ khen
thưởng, phúc lợi, kế toán phải ghi nhận doanh thu, giá vốn như giao dịch bán hàng
thông thường, ghi:
   - Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị sản phẩm dùng để biếu, tặng công
nhân viên và người lao động:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 155 - Thành phẩm.
   - Ghi nhận doanh thu của sản phẩm được trang trải bằng quỹ khen thưởng,
phúc lợi, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     3.1.11 Kế toán trả lương cho người lao động bằng sản phẩm
     - Doanh thu của sản phẩm dùng để trả lương cho người lao động, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
     Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân (nếu có).

   - Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị sản phẩm dùng để trả lương cho
công nhân viên và người lao động:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 155 - Thành phẩm.
   3.1.12. Phản ánh giá vốn thành phẩm ứ đọng, không cần dùng khi thanh lý,
nhượng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 155 - Thành phẩm.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
    a) Đầu kỳ, kế toán căn cứ kết quả kiểm kê thành phẩm đã kết chuyển cuối kỳ
trước để kết chuyển giá trị thành phẩm tồn kho đầu kỳ vào tài khoản 632 “Giá vốn
hàng bán”, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 155 - Thành phẩm;
   b) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê thành phẩm tồn kho, kết
chuyển giá trị thành phẩm tồn kho cuối kỳ, ghi:
   Nợ TK 155 - Thành phẩm
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.`n`n                                              (Xem tiếp Công báo số 281 + 282)`n`n

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                        BỘ TÀI CHÍNH

                                 Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                         hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

                                                           Chương II
                                                      TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                                  (Tiếp theo Công báo số 279 + 280)

     Điều 29. Tài khoản 156 - Hàng hóa
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại hàng hóa của doanh nghiệp bao gồm hàng hóa tại các kho hàng, quầy
hàng, hàng hóa bất động sản. Hàng hóa là các loại vật tư, sản phẩm do doanh
nghiệp mua về với mục đích để bán (bán buôn và bán lẻ). Trường hợp hàng hóa
mua về vừa dùng để bán, vừa dùng để sản xuất, kinh doanh không phân biệt rõ
ràng giữa hai mục đích bán lại hay để sử dụng thì vẫn phản ánh vào tài khoản 156
“Hàng hóa”.
     Trong giao dịch xuất nhập - khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng tại bên
giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác (bên nhận giữ hộ). Mua, bán
hàng hóa liên quan đến các giao dịch bằng ngoại tệ được thực hiện theo quy định
tại Điều 69 - hướng dẫn kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     b) Những trường hợp sau đây không phản ánh vào tài khoản 156 “Hàng hóa”:
     - Hàng hóa nhận bán hộ, nhận giữ hộ cho các doanh nghiệp khác;
     - Hàng hóa mua về dùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh (ghi vào các tài
khoản 152 “Nguyên liệu, vật liệu”, hoặc tài khoản 153 “Công cụ, dụng cụ”,...).
     c) Kế toán nhập, xuất, tồn kho hàng hóa trên tài khoản 156 được phản ánh theo
nguyên tắc giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán “Hàng tồn kho”. Giá gốc
hàng hóa mua vào, bao gồm: Giá mua, chi phí thu mua (vận chuyển, bốc xếp, bảo
quản hàng từ nơi mua về kho doanh nghiệp, chi phí bảo hiểm,...), thuế nhập khẩu,
thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường (nếu có), thuế GTGT hàng nhập
khẩu (nếu không được khấu trừ). Trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa về để
bán lại nhưng vì lý do nào đó cần phải gia công, sơ chế, tân trang, phân loại chọn
lọc để làm tăng thêm giá trị hoặc khả năng bán của hàng hóa thì trị giá hàng mua
gồm cả chi phí gia công, sơ chế.
     - Giá gốc của hàng hóa mua vào được tính theo từng nguồn nhập và phải theo
dõi, phản ánh riêng biệt trị giá mua và chi phí thu mua hàng hóa.

    - Để tính giá trị hàng hóa tồn kho, kế toán có thể áp dụng một trong các phương
pháp sau:
    + Phương pháp nhập trước - xuất trước;
    + Phương pháp thực tế đích danh;
    + Phương pháp bình quân gia quyền;
    - Một số đơn vị có đặc thù (ví dụ như các đơn vị kinh doanh siêu thị hoặc
tương tự) có thể áp dụng kỹ thuật xác định giá trị hàng tồn kho cuối kỳ theo
phương pháp Giá bán lẻ. Phương pháp này thường được dùng trong ngành bán lẻ
để tính giá trị của hàng tồn kho với số lượng lớn các mặt hàng thay đổi nhanh
chóng và có lợi nhuận biên tương tự mà không thể sử dụng các phương pháp tính
giá gốc khác. Giá gốc hàng tồn kho được xác định bằng cách lấy giá bán của hàng
tồn kho trừ đi lợi nhuận biên theo tỷ lệ phần trăm hợp lý. Tỷ lệ được sử dụng có
tính đến các mặt hàng đó bị hạ giá xuống thấp hơn giá bán ban đầu của nó. Thông
thường mỗi bộ phận bán lẻ sẽ sử dụng một tỷ lệ phần trăm bình quân riêng.
    - Chi phí thu mua hàng hóa trong kỳ được tính cho hàng hóa tiêu thụ trong kỳ
và hàng hóa tồn kho cuối kỳ. Việc lựa chọn tiêu thức phân bổ chi phí thu mua hàng
hóa tùy thuộc tình hình cụ thể của từng doanh nghiệp nhưng phải thực hiện theo
nguyên tắc nhất quán.
    d) Trường hợp mua hàng hóa được nhận kèm theo sản phẩm, hàng hóa, phụ
tùng thay thế (đề phòng hỏng hóc), kế toán phải xác định và ghi nhận riêng sản
phẩm, hàng hóa, phụ tùng thay thế theo giá trị hợp lý. Giá trị hàng hóa nhập kho là
giá đã trừ giá trị sản phẩm, hàng hóa, thiết bị, phụ tùng thay thế;
    đ) Kế toán chi tiết hàng hóa phải thực hiện theo từng kho, từng loại, từng
nhóm hàng hóa.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 156 - Hàng hóa
    Bên Nợ:
    - Trị giá mua vào của hàng hóa theo hóa đơn mua hàng (bao gồm các loại thuế
không được hoàn lại);
    - Chi phí thu mua hàng hóa;
    - Trị giá của hàng hóa thuê ngoài gia công (gồm giá mua vào và chi phí gia công);
    - Trị giá hàng hóa đã bán bị người mua trả lại;
    - Trị giá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
    - Kết chuyển giá trị hàng hóa tồn kho cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ);
    - Trị giá hàng hóa bất động sản mua vào hoặc chuyển từ bất động sản đầu tư.
    Bên Có:
    - Trị giá của hàng hóa xuất kho để bán, giao đại lý, giao cho doanh nghiệp phụ
thuộc; thuê ngoài gia công, hoặc sử dụng cho sản xuất, kinh doanh;

     - Chi phí thu mua phân bổ cho hàng hóa đã bán trong kỳ;
     - Chiết khấu thương mại hàng mua được hưởng;
     - Các khoản giảm giá hàng mua được hưởng;
     - Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán;
     - Trị giá hàng hóa phát hiện thiếu khi kiểm kê;
     - Kết chuyển giá trị hàng hóa tồn kho đầu kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ);
     - Trị giá hàng hóa bất động sản đã bán hoặc chuyển thành bất động sản đầu tư,
bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc tài sản cố định.
     Số dư bên Nợ:
     - Trị giá mua vào của hàng hóa tồn kho;
     - Chi phí thu mua của hàng hóa tồn kho.
     Tài khoản 156 - Hàng hóa, có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1561 - Giá mua hàng hóa: Phản ánh trị giá hiện có và tình hình
biến động của hàng hóa mua vào và đã nhập kho (tính theo trị giá mua vào);
     - Tài khoản 1562 - Chi phí thu mua hàng hóa: Phản ánh chi phí thu mua hàng
hóa phát sinh liên quan đến số hàng hóa đã nhập kho trong kỳ và tình hình phân bổ
chi phí thu mua hàng hóa hiện có trong kỳ cho khối lượng hàng hóa đã bán trong
kỳ và tồn kho thực tế cuối kỳ (kể cả tồn trong kho và hàng gửi đi bán, hàng gửi đại
lý, ký gửi chưa bán được). Chi phí thu mua hàng hóa hạch toán vào tài khoản này
chỉ bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến quá trình thu mua hàng hóa như:
Chi phí bảo hiểm hàng hóa, tiền thuê kho, thuê bến bãi,... chi phí vận chuyển, bốc
xếp, bảo quản đưa hàng hóa từ nơi mua về đến kho doanh nghiệp; các khoản hao
hụt tự nhiên trong định mức phát sinh trong quá trình thu mua hàng hóa.
     - Tài khoản 1567 - Hàng hóa bất động sản: Phản ánh giá trị hiện có và tình
hình biến động của các loại hàng hóa bất động sản của doanh nghiệp. Hàng hóa bất
động sản gồm: Quyền sử dụng đất; nhà; hoặc nhà và quyền sử dụng đất; cơ sở hạ
tầng mua để bán trong kỳ hoạt động kinh doanh bình thường; Bất động sản đầu tư
chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu bắt đầu triển khai cho mục đích bán.
     a) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1561 - Giá mua hàng hóa
     Bên Nợ:
     - Trị giá hàng hóa mua vào đã nhập kho theo hóa đơn mua hàng;
     - Thuế nhập khẩu hoặc thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng nhập khẩu hoặc thuế
GTGT hàng nhập khẩu, thuế GTGT đầu vào - nếu không được khấu trừ, tính cho
số hàng hóa mua ngoài đã nhập kho;
     - Trị giá của hàng hóa giao gia công, chế biến xong nhập kho, gồm: Giá mua
vào và chi phí gia công chế biến;

    - Trị giá hàng hóa nhận vốn góp;
    - Trị giá hàng hóa đã bán bị trả lại nhập kho;
    - Trị giá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
    - Kết chuyển trị giá hàng hóa tồn kho cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp hạch
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Bên Có:
    - Trị giá thực tế của hàng hóa xuất kho trong kỳ (xuất bán, trao đổi, biếu tặng,
xuất giao đại lý, đơn vị hạch toán phụ thuộc, xuất sử dụng nội bộ, xuất góp vốn
liên doanh, liên kết);
    - Chiết khấu thương mại hàng mua được hưởng;
    - Các khoản giảm giá hàng mua được hưởng;
    - Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán;
    - Trị giá hàng hóa hao hụt, mất mát;
    - Kết chuyển trị giá hàng hóa tồn kho đầu kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Số dư bên Nợ: Trị giá hàng hóa thực tế tồn kho cuối kỳ.
    b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1562 - Chi phí thu mua hàng hóa
   Bên Nợ: Chi phí thu mua hàng hóa thực tế phát sinh liên quan tới khối lượng
hàng hóa mua vào, đã nhập kho trong kỳ.
    Bên Có: chi phí thu mua hàng hóa tính cho khối lượng hàng hóa đã tiêu thụ
trong kỳ.
    Số dư bên Nợ: Chi phí thu mua hàng hóa còn lại cuối kỳ.
    c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1567 - Hàng hóa bất động sản
    Bên Nợ:
    - Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản mua về để bán;
    - Giá trị còn lại của bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho;
    - Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán ghi tăng giá
gốc hàng hóa bất động sản chờ bán.
    Bên Có:
    - Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản bán trong kỳ;
   - Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản chuyển thành bất động sản đầu tư hoặc
chuyển thành tài sản cố định.
    Số dư bên Nợ: Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản còn lại cuối kỳ.

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng hóa tồn kho theo phương
pháp kê khai thường xuyên
     3.1.1 Hàng hóa mua ngoài nhập kho doanh nghiệp, căn cứ hóa đơn, phiếu nhập
kho và các chứng từ có liên quan:
     a) Khi mua hàng hóa, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1561) (chi tiết hàng hóa mua vào và hàng hóa sử dụng
như hàng thay thế đề phòng hư hỏng)
     Nợ TK 1534 - Thiết bị, phụ tùng thay thế (giá trị hợp lý)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (thuế GTGT đầu vào)
     Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
     Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì trị giá hàng hóa mua vào bao
gồm cả thuế GTGT.
     b) Khi nhập khẩu hàng hóa:
     - Khi nhập khẩu hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có)
     Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     - Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
     - Trường hợp mua hàng hóa có trả trước cho người bán một phần bằng ngoại tệ
thì phần giá trị hàng mua tương ứng với số tiền trả trước được ghi nhận theo tỷ giá
giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị hàng mua bằng ngoại tệ chưa
trả được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm mua hàng.
     - Mua hàng dưới hình thức ủy thác nhập khẩu thực hiện theo quy định ở tài
khoản 331 - Phải trả cho người bán.
     3.1.2 Trường hợp đã nhận được hóa đơn của người bán nhưng đến cuối kỳ kế
toán, hàng hóa chưa về nhập kho thì căn cứ vào hóa đơn, ghi:
     Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,...

     - Sang kỳ kế toán sau, khi hàng mua đang đi đường về nhập kho, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1561)
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     3.1.3 Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận
được (kể cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tế về bản chất làm giảm
giá trị bên mua phải thanh toán) sau khi mua hàng thì kế toán phải căn cứ vào tình
hình biến động của hàng hóa để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng
bán được hưởng dựa trên số hàng còn tồn kho, số đã xuất bán trong kỳ:
     Nợ các TK 111, 112, 331,....
      Có TK 156 - Hàng hóa (nếu hàng còn tồn kho)
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu đã tiêu thụ trong kỳ)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
     3.1.4 Giá trị của hàng hóa mua ngoài không đúng quy cách, phẩm chất theo
hợp đồng kinh tế phải trả lại cho người bán, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 156 - Hàng hóa (1561)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
     3.1.5 Phản ánh chi phí thu mua hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1562)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 141, 331,...
     3.1.6. Khi mua hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá mua trả tiền ngay)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước {phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa tổng số
tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay trừ thuế GTGT (nếu được khấu trừ)}
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     Định kỳ, tính vào chi phí tài chính số lãi mua hàng trả chậm, trả góp phải trả, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     3.1.7. Khi mua hàng hóa bất động sản về để bán, kế toán phản ánh giá mua và
các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua hàng hóa BĐS, ghi:
     Nợ TK 1567 - Hàng hóa bất động sản (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112, 331,...

    3.1.8 Trường hợp bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở
hữu có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp để bán:
    - Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp bất động sản đầu tư để bán, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (TK 1567) (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ ((2147) - Số hao mòn lũy kế)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    - Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích
bán, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,...
    - Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích
bán, kết chuyển toàn bộ chi phí ghi tăng giá trị hàng hóa bất động sản, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (1567)
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    3.1.9. Trị giá hàng hóa xuất bán được xác định là tiêu thụ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
    Đồng thời kế toán phản ánh doanh thu bán hàng:
    - Nếu tách ngay được các loại thuế gián thu tại thời điểm ghi nhận doanh thu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Nếu không tách ngay được thuế, kế toán ghi nhận doanh thu bao gồm cả
thuế. Định kỳ kế toán xác định số thuế phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (tổng giá thanh toán)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    3.1.10 Trường hợp thuê ngoài gia công, chế biến hàng hóa:
    - Khi xuất kho hàng hóa đưa đi gia công, chế biến, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
    - Chi phí gia công, chế biến hàng hóa, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...

     - Khi gia công xong nhập lại kho hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1561)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     3.1.11. Khi xuất kho hàng hóa gửi cho khách hàng hoặc xuất kho cho các đại
lý, doanh nghiệp nhận hàng ký gửi,..., ghi:
     Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
     Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
     3.1.12. Khi xuất kho hàng hóa cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc trong nội bộ
doanh nghiệp để bán:
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu,
giá vốn, kế toán ghi nhận giá vốn hàng hóa xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     Đồng thời kế toán ghi nhận doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp ghi nhận
doanh thu, giá vốn, kế toán ghi nhận giá trị hàng hóa luân chuyển giữa các khâu
trong nội bộ doanh nghiệp là khoản phải thu nội bộ, ghi:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
     Có TK 156 - Hàng hóa
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
     3.1.13. Khi xuất hàng hóa tiêu dùng nội bộ, ghi:
     Nợ các TK 641, 642, 241, 211
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     3.1.14. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng hàng hóa để biếu tặng, khuyến mại,
quảng cáo (theo pháp luật về thương mại), khi xuất hàng hóa cho mục đích khuyến
mại, quảng cáo:
     a) Trường hợp xuất hàng hóa để biếu tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu
tiền, không kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kế
toán ghi nhận giá trị hàng hóa vào chi phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại,
quảng cáo), ghi:
     Nợ TK 641- Chi phí bán hàng
     Có TK 156 - Hàng hóa (giá vốn).

     b) Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua
sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kế
toán phải phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khuyến mại, giá
trị hàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất giao
dịch là giảm giá hàng bán).
     - Khi xuất hàng hóa khuyến mại, kế toán ghi nhận giá trị hàng khuyến mại vào
giá vốn hàng bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá thành sản xuất)
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     - Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại trên cơ sở phân bổ số tiền thu được
cho cả sản phẩm, hàng hóa được bán và hàng hóa khuyến mại, quảng cáo, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131…
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     c) Nếu hàng hóa biếu tặng cho cán bộ công nhân viên được trang trải bằng quỹ
khen thưởng, phúc lợi, kế toán phải ghi nhận doanh thu, giá vốn như giao dịch bán
hàng thông thường, ghi:
     - Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị hàng hóa dùng để biếu, tặng công
nhân viên và người lao động:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     - Ghi nhận doanh thu của hàng hóa được trang trải bằng quỹ khen thưởng,
phúc lợi, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     d) Trường hợp doanh nghiệp là nhà phân phối hoạt động thương mại được
nhận hàng hóa (không phải trả tiền) từ nhà sản xuất để quảng cáo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối
     - Khi nhận hàng của nhà sản xuất (không phải trả tiền) dùng để khuyến mại,
quảng cáo cho khách hàng, nhà phân phối phải theo dõi chi tiết số lượng hàng
trong hệ thống quản trị nội bộ của mình và thuyết minh trên Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính đối với hàng nhận được và số hàng đã dùng để khuyến mại cho
người mua.
     - Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số hàng
khuyến mại chưa sử dụng hết, kế toán ghi nhận thu nhập khác là giá trị số hàng
khuyến mại không phải trả lại, ghi:

    Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.1.15. Kế toán trả lương cho người lao động bằng hàng hóa
    - Kế toán ghi nhận doanh thu, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
    Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân.
    - Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị hàng hóa dùng để trả lương cho
công nhân viên và người lao động:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    3.1.16. Hàng hóa đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
    Nợ các TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi
sổ của hàng hóa)
    Có TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của hàng hóa).
    3.1.17 Cuối kỳ, khi phân bổ chi phí thu mua cho hàng hóa được xác định là
bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa (1562).
    3.1.18 Mọi trường hợp phát hiện thừa hàng hóa bất kỳ ở khâu nào trong kinh
doanh phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân. Kế toán căn cứ vào nguyên nhân
đã được xác định để xử lý và hạch toán:
    - Nếu do nhầm lẫn, cân, đo, đong, đếm, quên ghi sổ,... thì điều chỉnh lại sổ kế toán.
    - Nếu hàng hóa thừa là thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp khác, thì giá trị
hàng hóa thừa doanh nghiệp chủ động theo dõi trong hệ thống quản trị và ghi chép
thông tin trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
    - Nếu chưa xác định được nguyên nhân phải chờ xử lý, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
    - Khi có quyết định của cấp có thẩm quyền về xử lý hàng hóa thừa, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
    Có các tài khoản liên quan.

    3.1.19 Mọi trường hợp phát hiện thiếu hụt, mất mát hàng hóa ở bất kỳ khâu
nào trong kinh doanh phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân. Kế toán căn cứ
vào quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền theo từng nguyên nhân gây ra để xử lý
và ghi sổ kế toán:
    - Phản ánh giá trị hàng hóa thiếu chưa xác định được nguyên nhân, chờ xử lý, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (TK 1381- Tài sản thiếu chờ xử lý)
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    - Khi có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (nếu do cá nhân gây ra phải bồi thường bằng tiền)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (do cá nhân gây ra phải trừ vào lương)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (phải thu bồi thường của người phạm lỗi)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trị hao hụt, mất mát còn lại)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
    3.1.20 Trị giá hàng hóa bất động sản được xác định là bán trong kỳ, căn cứ
Hóa đơn GTGT hoặc Hóa đơn bán hàng, biên bản bàn giao hàng hóa BĐS, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa (1567 - Hàng hóa BĐS).
    Đồng thời kế toán phản ánh doanh thu bán hàng hóa BĐS:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5117)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
    3.1.21 Phản ánh giá vốn hàng hóa ứ đọng không cần dùng khi nhượng bán,
thanh lý, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
    a) Đầu kỳ, kế toán căn cứ giá trị hàng hóa đã kết chuyển cuối kỳ trước kết
chuyển trị giá hàng hóa tồn kho đầu kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    b) Cuối kỳ kế toán:
    - Tiến hành kiểm kê xác định số lượng và giá trị hàng hóa tồn kho cuối kỳ.
Căn cứ vào tổng trị giá hàng hóa tồn kho cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 611 - Mua hàng.

     - Căn cứ vào kết quả xác định tổng trị giá hàng hóa đã xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 611 - Mua hàng.
     Điều 30. Tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Hàng gửi đi bán phản ánh trên tài khoản 157 được thực hiện theo nguyên tắc
giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán Hàng tồn kho. Chỉ phản ánh vào tài
khoản 157 “Hàng gửi đi bán” trị giá của hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi cho khách
hàng, gửi bán đại lý, ký gửi, dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng theo
hợp đồng kinh tế hoặc đơn đặt hàng, nhưng chưa được xác định là đã bán (chưa
được tính là doanh thu bán hàng trong kỳ đối với số hàng hóa, thành phẩm đã gửi
đi, dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng);
     b) Hàng hóa, thành phẩm phản ánh trên tài khoản này vẫn thuộc quyền sở hữu
của doanh nghiệp, kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi từng loại hàng hóa, thành
phẩm, từng lần gửi hàng từ khi gửi đi cho đến khi được xác định là đã bán;.
     c) Không phản ánh vào tài khoản này chi phí vận chuyển, bốc xếp,... chi hộ
khách hàng. Tài khoản 157 có thể mở chi tiết để theo dõi từng loại hàng hóa, thành
phẩm gửi đi bán, dịch vụ đã cung cấp cho từng khách hàng, cho từng cơ sở nhận
đại lý.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán
     Bên Nợ:
     - Trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi cho khách hàng, hoặc gửi bán đại lý, ký
gửi; gửi cho các đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc;
     - Trị giá dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng, nhưng chưa được xác định là
đã bán;
     - Cuối kỳ kết chuyển trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán chưa được xác
định là đã bán cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Bên Có:
     - Trị giá hàng hóa, thành phẩm gửi đi bán, dich vụ đã cung cấp được xác định
là đã bán;
     - Trị giá hàng hóa, thành phẩm, dịch vụ đã gửi đi bị khách hàng trả lại;
     - Đầu kỳ kết chuyển trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán, dịch vụ đã
cung cấp chưa được xác định là đã bán đầu kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế toán
hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Số dư bên Nợ:
     Trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi, dịch vụ đã cung cấp chưa được xác
định là đã bán trong kỳ.

    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kê khai thường xuyên
    a) Khi gửi hàng hóa, thành phẩm cho khách hàng, xuất hàng hóa, thành phẩm
cho doanh nghiệp nhận bán đại lý, ký gửi theo hợp đồng kinh tế, căn cứ phiếu xuất
kho, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 155 - Thành phẩm.
    b) Dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng nhưng chưa xác định là đã
bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    c) Khi hàng gửi đi bán và dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng được
xác định là đã bán trong kỳ:
    - Nếu tách ngay được thuế gián thu tại thời điểm ghi nhận doanh thu, kế toán
phản ánh doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa
có thuế, ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Nếu không tách ngay được thuế gián thu, kế toán ghi nhận doanh thu bao
gồm cả thuế. Định kỳ kế toán ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu phải
nộp, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Đồng thời phản ánh trị giá vốn của số hàng hóa, thành phẩm, dịch vụ đã bán
trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    d) Trường hợp hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán nhưng bị khách hàng trả lại:
    - Nếu hàng hóa, thành phẩm vẫn có thể bán được hoặc có thể sửa chữa được, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa; hoặc
    Nợ TK 155 - Thành phẩm
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.

    - Nếu hàng hóa, thành phẩm bị hư hỏng không thể bán được và không thể sửa
chữa được, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
    a) Đầu kỳ kế toán, kết chuyển giá trị hàng hóa, thành phẩm đã gửi cho khách
hàng nhưng chưa được xác định là đã bán trong kỳ, hàng hóa gửi bán đại lý, ký gửi
(chưa được coi là đã bán trong kỳ), giá trị dịch vụ đã bàn giao cho người đặt hàng
nhưng chưa được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (đối với hàng hóa)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (đối với thành phẩm, dịch vụ)
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    b) Cuối kỳ kế toán, căn cứ kết quả kiểm kê hàng tồn kho, xác định trị giá hàng
hóa, sản phẩm (thành phẩm, bán thành phẩm), dịch vụ cung cấp cho khách hàng;
nhờ bán đại lý, ký gửi chưa được coi là đã bán cuối kỳ:
    - Giá trị hàng hóa gửi khách hàng nhưng chưa được chấp nhận thanh toán;
hàng hóa gửi bán đại lý, ký gửi; gửi cho đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc chưa
được coi là đã bán cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 611 - Mua hàng.
    - Cuối kỳ, kế toán kết chuyển giá trị thành phẩm cung cấp cho khách hàng
hoặc nhờ bán đại lý, ký gửi; giá trị dịch vụ cung cấp cho người đặt hàng nhưng
chưa được xác định là đã bán cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    Điều 31. Tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh sự biến động tăng, giảm và số hiện có của
hàng hóa đưa vào Kho bảo thuế. Kho bảo thuế chỉ áp dụng cho doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài phục vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu, được áp dụng chế độ
quản lý hải quan đặc biệt, theo đó nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để phục vụ cho
sản xuất của doanh nghiệp được đưa vào lưu giữ tại Kho bảo thuế chưa phải tính
và nộp thuế nhập khẩu và các loại thuế liên quan khác;
    b) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu và sản phẩm lưu giữ tại Kho bảo thuế chỉ bao
gồm nguyên liệu, vật tư dùng để cung ứng cho sản xuất và sản phẩm sản xuất ra
của chính doanh nghiệp đó;

    c) Doanh nghiệp phải mở sổ chi tiết để phản ánh số lượng và giá trị của từng
thứ nguyên liệu, vật tư và hàng hóa theo từng lần nhập, xuất kho.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
    Bên Nợ: Trị giá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hóa nhập Kho bảo
thuế trong kỳ.
    Bên Có: Trị giá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hóa xuất Kho bảo
thuế trong kỳ.
    Số dư bên Nợ: Trị giá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hóa còn lại cuối
kỳ tại Kho bảo thuế.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi nhập khẩu nguyên liệu, vật liệu để sản xuất sản phẩm xuất khẩu, hoặc
gia công hàng xuất khẩu nếu được đưa vào Kho bảo thuế thì doanh nghiệp chưa
phải nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    b) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu ở Kho bảo thuế ra để sản xuất sản
phẩm, hoặc gia công hàng xuất khẩu, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 158 - Hàng hóa kho bảo thuế.
    c) Khi xuất kho thành phẩm hoặc hàng hóa xuất khẩu, hàng gia công xuất khẩu
đưa vào Kho bảo thuế (nếu có), ghi:
    Nợ TK 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
    Có các TK 156, 155,...
    d) Khi xuất khẩu hàng hóa của Kho bảo thuế (nếu có):
    - Phản ánh giá vốn của hàng hóa xuất khẩu thuộc Kho bảo thuế, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
    - Phản ánh doanh thu của hàng hóa xuất khẩu thuộc Kho bảo thuế, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    đ) Nếu tỷ lệ xuất khẩu thấp hơn tỷ lệ được bảo thuế tại doanh nghiệp phải nộp
thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu (nếu có) cho phần chênh lệch giữa
số lượng sản phẩm phải xuất khẩu và số lượng sản phẩm thực tế xuất khẩu doanh
nghiệp phải nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu (nếu có):
    - Khi xác định thuế nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333).

     - Khi xác định thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
     - Khi thực nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu (nếu có), ghi:
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333, 33312)
     Có các TK 111, 112,....
     e) Trường hợp doanh nghiệp được cơ quan có thẩm quyền cho phép bán hàng
hóa thuộc Kho bảo thuế tại thị trường Việt Nam, doanh nghiệp phải nộp thuế nhập
khẩu và các loại thuế khác theo quy định.
     - Khi được phép sử dụng hàng hóa thuộc Kho bảo thuế, doanh nghiệp phải làm
thủ tục xuất hàng hóa ra khỏi Kho bảo thuế, nhập lại kho sản phẩm, hàng hóa của
doanh nghiệp và nộp thuế đối với số hàng hóa này, ghi:
     Nợ các TK 155, 156
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     - Khi xác định thuế nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
     Nợ các TK 155, 156
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333).
     - Khi xác định thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
     Nợ các TK 155, 156 (nếu không được khấu trừ)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
     - Khi thực nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312, 3333)
     Có các TK 111, 112,....
     g) Trường hợp xuất bán hàng hóa lưu giữ tại kho bảo thuế tại thị trường nội địa:
     - Phản ánh trị giá vốn của hàng hóa Kho bảo thuế xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     Đồng thời, kế toán phải xác định và ghi nhận số thuế nhập khẩu và thuế GTGT
hàng nhập khẩu của số sản phẩm, hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu này.
     - Phản ánh doanh thu của số hàng hóa kho bảo thuế xuất bán tại thị trường nội
địa, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).

     h) Trường hợp vật liệu, hàng hóa đưa vào Kho bảo thuế, nếu bị hư hỏng, kém mất
phẩm chất không đáp ứng yêu cầu xuất khẩu thì phải tái nhập khẩu, hoặc tiêu hủy:
     - Trường hợp tái nhập khẩu, ghi:
     Nợ các TK 155, 156,....
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     - Đồng thời, phải nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
của số hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu này, xác định số thuế phải nộp ghi như bút
toán (e); Khi thực nộp thuế, ghi:
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312, 3333)
     Có các TK 111, 112,....
     - Trường hợp tái xuất khẩu (trả lại cho người bán), ghi:
     Nợ TK 331- Phải trả cho người bán
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     - Trường hợp tiêu hủy hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu lưu giữ tại Kho bảo thuế, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (hàng hóa, nguyên vật liệu bị tiêu hủy)
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     Điều 32. Tài khoản 161 - Chi sự nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này phản ánh các khoản chi sự nghiệp, chi dự án để thực hiện các
nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội do Nhà nước hoặc cấp trên giao cho doanh
nghiệp ngoài nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh và không vì mục đích lợi nhuận của
doanh nghiệp. Các khoản chi sự nghiệp, dự án được trang trải bằng nguồn kinh phí
sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án do Ngân sách Nhà nước cấp hoặc doanh nghiệp
cấp trên cấp, hoặc được viện trợ, tài trợ không hoàn lại. Tài khoản này chỉ sử dụng
ở những doanh nghiệp có các hoạt động sự nghiệp, hoạt động dự án được Ngân
sách Nhà nước hoặc cấp trên cấp kinh phí hoặc được viện trợ, tài trợ không hoàn
lại, hoặc được thu các khoản thu sự nghiệp để trang trải các khoản chi;
     b) Phải mở sổ kế toán chi tiết chi sự nghiệp, chi dự án theo từng nguồn kinh
phí, theo niên độ kế toán, niên khóa Ngân sách và theo phân loại của mục lục Ngân
sách Nhà nước;
     c) Hạch toán chi sự nghiệp, chi dự án phải đảm bảo thống nhất với công tác lập
dự toán và phải đảm bảo sự khớp đúng, thống nhất giữa sổ kế toán với chứng từ và
Báo cáo tài chính;
     d) Hạch toán vào tài khoản này những khoản chi thuộc kinh phí sự nghiệp,
kinh phí dự án hàng năm của doanh nghiệp, bao gồm cả những khoản chi thường
xuyên và những khoản chi không thường xuyên theo chế độ tài chính hiện hành;

    đ) Cuối niên độ kế toán, nếu quyết toán chưa được duyệt thì toàn bộ số chi sự
nghiệp, chi dự án trong năm được chuyển từ bên Có tài khoản 1612 "Chi sự nghiệp
năm nay" sang bên Nợ tài khoản 1611 "Chi sự nghiệp năm trước" để theo dõi cho
đến khi báo cáo quyết toán được duyệt.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 161 - Chi sự nghiệp
    Bên Nợ: Các khoản chi sự nghiệp, chi dự án thực tế phát sinh.
    Bên Có:
    - Các khoản chi sự nghiệp, chi dự án sai quy định không được phê duyệt, phải
xuất toán thu hồi;
    - Số chi sự nghiệp, chi dự án được duyệt quyết toán với nguồn kinh phí sự
nghiệp, nguồn kinh phí dự án.
    Số dư bên Nợ: Các khoản chi sự nghiệp, chi dự án chưa được quyết toán hoặc
quyết toán chưa được duyệt y.
    Tài khoản 161 - Chi sự nghiệp, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 1611 - Chi sự nghiệp năm trước: Phản ánh các khoản chi sự
nghiệp, chi dự án thuộc kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án năm trước chưa được
quyết toán.
    - Tài khoản 1612 - Chi sự nghiệp năm nay: Phản ánh các khoản chi sự nghiệp,
chi dự án năm nay.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi xuất tiền chi cho hoạt động sự nghiệp, chương trình, dự án thuộc nguồn
kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có các TK 111, 112,...
    b) Tiền lương và các khoản khác phải trả cho người lao động của doanh nghiệp,
người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ tính vào chi sự nghiệp, chi dự án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 334 - Phải trả người lao động
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    c) Khi xuất kho vật tư, công cụ, dụng cụ sử dụng cho hoạt động sự nghiệp, dự
án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
    d) Khi nhận được các khoản kinh phí của cấp trên hoặc khi rút dự toán chi sự
nghiệp, dự án để chi trực tiếp cho hoạt động sự nghiệp, hoạt động dự án, ghi:

    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp.
    Nếu rút dự toán chi sự nghiệp, dự án ra sử dụng, doanh nghiệp chủ động theo
dõi và ghi chép cho phù hợp với đặc điểm của doanh nghiệp..
    đ) Khi kết chuyển chi phí sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành để sử dụng cho hoạt
động sự nghiệp, hoạt động dự án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 241 - XDCB dở dang (2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ).
    e) Trường hợp mua sắm TSCĐ hoặc đầu tư xây dựng cơ bản cho các hoạt
động sự nghiệp, dự án bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án:
    - Khi mua sắm TSCĐ, xây dựng công trình hoàn thành bàn giao đưa vào sử
dụng, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 111, 112, 331, 241, 461,...
    - Đồng thời ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
    Nếu rút dự toán chi sự nghiệp, dự án để mua sắm TSCĐ, doanh nghiệp chủ
động theo dõi và ghi chép cho phù hợp.
    g) Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ của người lao động tham gia hoạt
động sự nghiệp, dự án của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
    h) Cuối năm tài chính, nếu quyết toán chưa được duyệt, kế toán tiến hành
chuyển số dư Nợ TK 1612 "Chi sự nghiệp năm nay" sang TK 1611 "Chi sự nghiệp
năm trước", ghi:
    Nợ TK 1611 - Chi sự nghiệp năm trước
    Có TK 1612 - Chi sự nghiệp năm nay.
    i) Khi báo cáo quyết toán được duyệt, số chi sự nghiệp, chi dự án được quyết
toán với nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án, ghi:
    Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
năm trước)
    Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1611 - Chi sự nghiệp năm trước).
    k) Các khoản chi sai quy định không được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải
xuất toán thu hồi, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1611 - Chi sự nghiệp năm trước).

     Điều 33. Tài khoản 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính
phủ phát sinh trong kỳ. Tài khoản này chỉ ghi nhận giá trị của hợp đồng mua bán
lại trái phiếu Chính phủ, không ghi nhận khoản coupon mà bên mua nhận hộ bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng;
     b) Doanh nghiệp phải chấp hành đúng các quy định về hình thức giao dịch,
thời hạn giao dịch và thu nhập từ trái phiếu Chính phủ trong giao dịch mua bán lại
được quy định tại các cơ chế tài chính hiện hành về giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ;
     c) Bên mua trái phiếu theo hợp đồng mua bán lại không được ghi nhận là
khoản doanh thu khi nhận khoản coupon trái phiếu của bên bán tại (các) thời điểm
nằm trong thời hạn của giao dịch mua bán lại mà ghi nhận là khoản phải trả, phải
nộp khác.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 171 - Giao dịch mua, bán
lại trái phiếu Chính phủ
     Bên Nợ:
     - Giá trị trái phiếu Chính phủ mua lại của bên bán khi hết hạn hợp đồng;
     - Giá trị trái phiếu khi mua của bên mua khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ có hiệu lực;
     - Phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu Chính phủ theo
hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ đối với bên mua.
     Bên Có:
     - Giá trị trái phiếu Chính phủ khi bán theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ của bên mua khi hết hạn hợp đồng;
     - Giá trị trái phiếu khi bán của bên bán khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ có hiệu lực;
     - Phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua lại trái phiếu Chính phủ
theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ đối với bên bán.
     Số dư bên Nợ: Giá trị trái phiếu Chính phủ của bên mua khi chưa kết thúc thời
hạn hợp đồng mua bán lại.
     Số dư bên Có: Giá trị trái phiếu Chính phủ của bên bán khi chưa kết thúc thời
hạn hợp đồng mua bán lại.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Kế toán đối với bên bán trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (Repo)
     a) Khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ có hiệu lực, ghi:
     Nợ TK 111, 112 (số tiền theo giá bán)
     Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.

    b) Định kỳ, bên bán phân bổ số chênh lệch giữa giá bán và giá mua lại trái
phiếu Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào chi phí, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
    Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (thời gian phân bổ phù
hợp với thời gian của hợp đồng).
    c) Khi kết thúc thời hạn hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ, công ty
nhận lại chứng khoán và thanh toán tiền ghi trong hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ, ghi:
    Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
    Có TK 111, 112 (theo giá mua lại ghi trong hợp đồng).
    d) Khi bên mua thanh toán cho bên bán số coupon mà bên mua nhận hộ bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
(số coupon của trái phiếu).
    3.2. Kế toán đối với bên mua trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (Repo)
    a) Khi hợp đồng có hiệu lực, căn cứ vào chứng từ xuất tiền và các chứng từ
khác, ghi:
    Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
    Có TK 111, 112 (số tiền phải trả theo giá mua).
    b) Định kỳ, bên mua phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu
Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào doanh thu, ghi:
    Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
(phân bổ theo thời gian của hợp đồng).
     c) Khi nhận được coupon của trái phiếu của bên bán tại (các) thời điểm nằm
trong thời hạn hợp đồng, ghi:
    Nợ TK 111, 112, ...
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
    d) Khi kết thúc thời hạn của hợp đồng ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138
    Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
    Đồng thời thực hiện các thủ tục thanh toán lại số coupon của trái phiếu của bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng mà bên mua nhận hộ, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có TK 111, 112...

     Điều 34. Nguyên tắc kế toán tài sản cố định, bất động sản đầu tư và chi phí
đầu tư xây dựng cơ bản dở dang
     1. Tài sản cố định, bất động sản đầu tư và chi phí đầu tư xây dựng cơ bản dở
dang phải được theo dõi, quyết toán, quản lý và sử dụng theo đúng quy định của
pháp luật hiện hành.
     2. Kế toán phải theo dõi chi tiết nguồn hình thành TSCĐ để phân bổ hao mòn
một cách phù hợp theo nguyên tắc:
     - Đối với TSCĐ hình thành từ nguồn vốn vay hoặc vốn chủ sở hữu phục vụ
cho sản xuất, kinh doanh thì hao mòn được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh;
     - Đối với TSCĐ hình thành từ các Quỹ phúc lợi, Quỹ phát triển khoa học và
công nghệ hoặc nguồn kinh phí thì hao mòn được ghi giảm các quỹ, nguồn kinh
phí hình thành TSCĐ đó.
     3. Kế toán phân loại TSCĐ và BĐSĐT theo mục đích sử dụng. Trường hợp
một tài sản được sử dụng cho nhiều mục đích, ví dụ một tòa nhà hỗn hợp vừa dùng
để làm văn phòng làm việc, vừa để cho thuê và một phần để bán thì kế toán phải
thực hiện ước tính giá trị hợp lý của từng bộ phận để ghi nhận một cách phù hợp
với mục đích sử dụng.
     - Trường hợp một bộ phận trọng yếu của tài sản được sử dụng cho một mục đích
cụ thể nào đó khác với mục đích sử dụng của các bộ phận còn lại thì kế toán căn cứ
vào mức độ trọng yếu có thể phân loại toàn bộ tài sản theo bộ phận trọng yếu đó;
     - Trường hợp có sự thay đổi về chức năng sử dụng của các bộ phận của tài sản
thì kế toán được tái phân loại tài sản theo mục đích sử dụng theo quy định của các
Chuẩn mực kế toán có liên quan.
     4. Khi mua TSCĐ nếu được nhận kèm thêm thiết bị, phụ tùng thay thế (phòng
ngừa trường hợp hỏng hóc) thì kế toán phải xác định và ghi nhận riêng sản phẩm,
phụ tùng thiết bị thay thế theo giá trị hợp lý. Nếu thiết bị, phụ tùng thay thế đủ tiêu
chuẩn là TSCĐ thì được ghi nhận là TSCĐ, nếu không đủ tiêu chuẩn của TSCĐ thì
ghi nhận là hàng tồn kho. Nguyên giá TSCĐ mua được xác định bằng tổng giá trị
của tài sản được mua trừ đi giá trị sản phẩm, thiết bị, phụ tùng thay thế.
     5. Kế toán TSCĐ, BĐSĐT và chi phí đầu tư XDCB liên quan đến ngoại tệ
được thực hiện theo quy định tại Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh
lệch tỷ giá hối đoái.
     Điều 35. Tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm toàn bộ tài sản cố định hữu hình của doanh nghiệp theo nguyên giá;
     b) Tài sản cố định hữu hình là những tài sản có hình thái vật chất do doanh
nghiệp nắm giữ để sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh phù hợp với tiêu
chuẩn ghi nhận TSCĐ hữu hình;

     c) Những tài sản hữu hình có kết cấu độc lập, hoặc nhiều bộ phận tài sản riêng
lẻ liên kết với nhau thành một hệ thống để cùng thực hiện một hay một số chức
năng nhất định, nếu thiếu bất kỳ một bộ phận nào trong đó thì cả hệ thống không
thể hoạt động được, nếu thỏa mãn đồng thời cả bốn tiêu chuẩn dưới đây thì được
coi là tài sản cố định:
     - Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ việc sử dụng tài sản đó;
     - Nguyên giá tài sản phải được xác định một cách tin cậy;
     - Có thời gian sử dụng từ 1 năm trở lên;
     - Có giá trị theo quy định hiện hành.
     Trường hợp một hệ thống gồm nhiều bộ phận tài sản riêng lẻ liên kết với nhau,
trong đó mỗi bộ phận cấu thành có thời gian sử dụng khác nhau và nếu thiếu một
bộ phận nào đó mà cả hệ thống vẫn thực hiện được chức năng hoạt động chính của
nó nhưng do yêu cầu quản lý, sử dụng tài sản cố định đòi hỏi phải quản lý riêng
từng bộ phận tài sản và mỗi bộ phận tài sản đó nếu cùng thỏa mãn đồng thời bốn
tiêu chuẩn của tài sản cố định thì được coi là một tài sản cố định hữu hình độc lập.
     Đối với súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm, nếu từng con súc vật thỏa mãn
đồng thời bốn tiêu chuẩn của tài sản cố định đều được coi là một tài sản cố định
hữu hình.
     Đối với vườn cây lâu năm, nếu từng mảnh vườn cây, hoặc cây thỏa mãn đồng
thời bốn tiêu chuẩn của tài sản cố định thì cũng được coi là một tài sản cố định
hữu hình.
     d) Giá trị TSCĐ hữu hình được phản ánh trên TK 211 theo nguyên giá. Kế
toán phải theo dõi chi tiết nguyên giá của từng TSCĐ. Tùy thuộc vào nguồn hình
thành, nguyên giá TSCĐ hữu hình được xác định như sau:
     d1) Nguyên giá TSCĐ hữu hình do mua sắm bao gồm: Giá mua (trừ các
khoản được chiết khấu thương mại, giảm giá), các khoản thuế (không bao gồm
các khoản thuế được hoàn lại) và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài
sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng như chi phí chuẩn bị mặt bằng, chi phí vận
chuyển và bốc xếp ban đầu, chi phí lắp đặt, chạy thử (trừ (-) các khoản thu hồi về
sản phẩm, phế liệu do chạy thử), chi phí chuyên gia và các chi phí liên quan trực
tiếp khác. Chi phí lãi vay phát sinh khi mua sắm TSCĐ đã hoàn thiện (TSCĐ sử
dụng được ngay mà không cần qua quá trình đầu tư xây dựng) không được vốn
hóa vào nguyên giá TSCĐ.
     - Trường hợp mua TSCĐ được kèm thêm thiết bị, phụ tùng thay thế thì phải
xác định và ghi nhận riêng thiết bị, phụ tùng thay thế theo giá trị hợp lý. Nguyên
giá TSCĐ được mua là tổng các chi phí liên quan trực tiếp tới việc đưa tài sản vào
trạng thái sẵn sàng sử dụng trừ đi giá trị thiết bị, phụ tùng thay thế.
     - Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua sắm được thanh toán theo phương thức trả chậm:
Là giá mua trả tiền ngay tại thời điểm mua cộng các chi phí liên quan trực tiếp tính

đến thời điểm đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng (không bao gồm các
khoản thuế được hoàn lại). Khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm và giá mua trả
tiền ngay được hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo kỳ hạn thanh toán.
    - Nguyên giá TSCĐ là bất động sản: Khi mua sắm bất động sản, đơn vị phải
tách riêng giá trị quyền sử dụng đất và tài sản trên đất theo quy định của pháp luật.
Phần giá trị tài sản trên đất được ghi nhận là TSCĐ hữu hình; Giá trị quyền sử
dụng đất được hạch toán là TSCĐ vô hình hoặc chi phí trả trước tùy từng trường
hợp theo quy định của pháp luật.
    d2) Nguyên giá TSCĐ hữu hình hình thành do đầu tư xây dựng cơ bản hoàn thành
    - Nguyên giá TSCĐ theo phương thức giao thầu: Là giá quyết toán công trình
xây dựng theo quy định tại Quy chế quản lý đầu tư và xây dựng hiện hành, các chi
phí khác có liên quan trực tiếp và lệ phí trước bạ (nếu có). Đối với tài sản cố định
là con súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm, vườn cây lâu năm thì nguyên giá là
toàn bộ các chi phí thực tế đã chi ra cho con súc vật, vườn cây đó từ lúc hình thành
cho tới khi đưa vào khai thác, sử dụng và các chi phí khác trực tiếp có liên quan.
    - TSCĐ hữu hình tự xây dựng hoặc tự sản xuất:
    Nguyên giá TSCĐ hữu hình tự xây dựng là giá trị quyết toán công trình khi
đưa vào sử dụng. Trường hợp TSCĐ đã đưa vào sử dụng nhưng chưa thực hiện
quyết toán thì doanh nghiệp hạch toán nguyên giá theo giá tạm tính và điều chỉnh
sau khi quyết toán công trình hoàn thành.
    Nguyên giá TSCĐ hữu hình tự sản xuất là giá thành thực tế của TSCĐ hữu
hình cộng (+) các chi phí trực tiếp liên quan đến việc đưa TSCĐ vào trạng thái sẵn
sàng sử dụng.
    - Trong cả hai trường hợp trên, nguyên giá TSCĐ bao gồm cả chi phí lắp đặt,
chạy thử trừ giá trị sản phẩm thu hồi trong quá trình chạy thử, sản xuất thử. Doanh
nghiệp không được tính vào nguyên giá TSCĐ hữu hình các khoản lãi nội bộ và
các khoản chi phí không hợp lý như nguyên liệu, vật liệu lãng phí, lao động hoặc
các khoản chi phí khác sử dụng vượt quá mức bình thường trong quá trình tự xây
dựng hoặc tự sản xuất.
    d3) Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ
hữu hình không tương tự hoặc tài sản khác, được xác định theo giá trị hợp lý của
TSCĐ hữu hình nhận về, hoặc giá trị hợp lý của tài sản đem trao đổi, sau khi điều
chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương tiền trả thêm hoặc thu về cộng các chi phí
liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng (không bao
gồm các khoản thuế được hoàn lại).
    Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ hữu
hình tương tự, hoặc có thể hình thành do được bán để đổi lấy quyền sở hữu một tài
sản tương tự (tài sản tương tự là tài sản có công dụng tương tự, trong cùng lĩnh vực
kinh doanh và có giá trị tương đương). Trong trường hợp này có bất kỳ khoản lãi

hay lỗ nào được ghi nhận trong quá trình trao đổi. Nguyên giá TSCĐ nhận về được
tính bằng giá trị còn lại của TSCĐ đem trao đổi.
     d4) Nguyên giá TSCĐ hữu hình được cấp, được điều chuyển đến bao gồm:
Giá trị còn lại trên sổ kế toán của tài sản cố định ở doanh nghiệp cấp, doanh nghiệp
điều chuyển hoặc giá trị theo đánh giá thực tế của Hội đồng giao nhận hoặc tổ
chức định giá chuyên nghiệp theo quy định của pháp luật và các chi phí liên quan
trực tiếp như vận chuyển, bốc dỡ, chi phí nâng cấp, lắp đặt, chạy thử, lệ phí trước
bạ (nếu có)... mà bên nhận tài sản phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào
trạng thái sẵn sàng sử dụng.
     Riêng nguyên giá TSCĐ hữu hình điều chuyển giữa các đơn vị không có tư
cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc trong cùng doanh nghiệp là nguyên giá phản
ánh ở doanh nghiệp bị điều chuyển phù hợp với bộ hồ sơ của tài sản cố định đó.
Đơn vị nhận tài sản cố định căn cứ vào nguyên giá, số khấu hao lũy kế, giá trị còn
lại trên sổ kế toán và bộ hồ sơ của tài sản cố định đó để phản ánh vào sổ kế toán.
Các chi phí có liên quan tới việc điều chuyển tài sản cố định giữa các đơn vị không
có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc không được hạch toán tăng nguyên giá
tài sản cố định mà hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
     d5) Nguyên giá tài sản cố định hữu hình nhận góp vốn, nhận lại vốn góp là giá
trị do các thành viên, cổ đông sáng lập định giá nhất trí hoặc doanh nghiệp và
người góp vốn thỏa thuận hoặc do tổ chức chuyên nghiệp định giá theo quy định
của pháp luật và được các thành viên, cổ đông sáng lập chấp thuận.
     d6) Nguyên giá tài sản cố định do phát hiện thừa, được tài trợ, biếu, tặng: Là
giá trị theo đánh giá thực tế của Hội đồng giao nhận hoặc tổ chức định giá chuyên
nghiệp; Các chi phí mà bên nhận phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào
trạng thái sẵn sàng sử dụng như: Chi phí vận chuyển, bốc dỡ, lắp đặt, chạy thử, lệ
phí trước bạ (nếu có).
     d7) Nguyên giá TSCĐ mua bằng ngoại tệ được thực hiện theo quy định tại
Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     đ) Chỉ được thay đổi nguyên giá TSCĐ hữu hình trong các trường hợp:
     - Đánh giá lại TSCĐ theo quyết định của Nhà nước;
     - Xây lắp, trang bị thêm cho TSCĐ;
     - Thay đổi bộ phận của TSCĐ hữu hình làm tăng thời gian sử dụng hữu ích,
hoặc làm tăng công suất sử dụng của chúng;
     - Cải tiến bộ phận của TSCĐ hữu hình làm tăng đáng kể chất lượng sản phẩm
sản xuất ra;
     - Áp dụng quy trình công nghệ sản xuất mới làm giảm chi phí hoạt động của
tài sản so với trước;
     - Tháo dỡ một hoặc một số bộ phận của TSCĐ.

    Mọi trường hợp tăng, giảm TSCĐ hữu hình đều phải lập biên bản giao nhận,
biên bản thanh lý TSCĐ và phải thực hiện các thủ tục quy định. Kế toán có nhiệm
vụ lập và hoàn chỉnh hồ sơ TSCĐ về mặt kế toán.
    e) Các chi phí bảo dưỡng, sửa chữa, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình
thường không được tính vào giá trị TSCĐ mà được ghi nhận vào chi phí phát
sinh trong kỳ. Các TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải được bảo dưỡng, sửa chữa
định kỳ (như tua bin nhà máy điện, động cơ máy bay...) thì kế toán được trích
lập khoản dự phòng phải trả và tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh hàng kỳ để
có nguồn trang trải khi phát sinh việc bảo dưỡng, sửa chữa;
    g) TSCĐ hữu hình cho thuê hoạt động vẫn phải trích khấu hao theo quy định
của chuẩn mực kế toán và chính sách tài chính hiện hành;
    h) TSCĐ hữu hình phải được theo dõi chi tiết cho từng đối tượng ghi TSCĐ,
theo từng loại TSCĐ và địa điểm bảo quản, sử dụng, quản lý TSCĐ.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình
    Bên Nợ:
    - Nguyên giá của TSCĐ hữu hình tăng do XDCB hoàn thành bàn giao đưa vào
sử dụng, do mua sắm, do nhận vốn góp, do được cấp, do được tặng biếu, tài trợ,
phát hiện thừa;
    - Điều chỉnh tăng nguyên giá của TSCĐ do xây lắp, trang bị thêm hoặc do cải
tạo nâng cấp;
     - Điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
     Bên Có:
     - Nguyên giá của TSCĐ hữu hình giảm do điều chuyển cho doanh nghiệp khác,
do nhượng bán, thanh lý hoặc đem đi góp vốn liên doanh,...
     - Nguyên giá của TSCĐ giảm do tháo bớt một hoặc một số bộ phận;
     - Điều chỉnh giảm nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
     Số dư bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ hữu hình hiện có ở doanh nghiệp.
     Tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình có 6 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 2111 - Nhà cửa, vật kiến trúc: Phản ánh giá trị các công trình XDCB
như nhà cửa, vật kiến trúc, hàng rào, bể, tháp nước, sân bãi, các công trình trang trí
thiết kế cho nhà cửa, các công trình cơ sở hạ tầng như đường sá, cầu cống, đường
sắt, cầu tàu, cầu cảng...
     - Tài khoản 2112 - Máy móc thiết bị: Phản ánh giá trị các loại máy móc, thiết
bị dùng trong sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm những máy móc
chuyên dùng, máy móc, thiết bị công tác, dây chuyền công nghệ và những máy
móc đơn lẻ.

     - Tài khoản 2113 - Phương tiện vận tải, truyền dẫn: Phản ánh giá trị các loại
phương tiện vận tải, gồm phương tiện vận tải đường bộ, sắt, thủy, sông, hàng không,
đường ống và các thiết bị truyền dẫn.
     - Tài khoản 2114 - Thiết bị, dụng cụ quản lý: Phản ánh giá trị các loại thiết bị,
dụng cụ sử dụng trong quản lý, kinh doanh, quản lý hành chính.
     - Tài khoản 2115 - Cây lâu năm, súc vật làm việc và cho sản phẩm: Phản ánh
giá trị các loại TSCĐ là các loại cây lâu năm, súc vật làm việc, súc vật nuôi để lấy
sản phẩm.
     - Tài khoản 2118 - TSCĐ khác: Phản ánh giá trị các loại TSCĐ khác chưa
phản ánh ở các tài khoản nêu trên.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Kế toán tăng TSCĐ hữu hình
     a) Trường hợp nhận vốn góp của chủ sở hữu hoặc nhận vốn cấp bằng TSCĐ
hữu hình, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (theo giá thỏa thuận)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     b) Trường hợp TSCĐ được mua sắm:
     - Trường hợp mua sắm TSCĐ hữu hình, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ,
căn cứ các chứng từ có liên quan đến việc mua TSCĐ, kế toán xác định nguyên giá
của TSCĐ, lập hồ sơ kế toán, lập Biên bản giao nhận TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112,...
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Trường hợp mua sắm TSCĐ hữu hình được nhận kèm thiết bị phụ tùng thay
thế, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (chi tiết TSCĐ được mua, chi tiết thiết bị phụ
tùng, thay thế đủ tiêu chuẩn của TSCĐ)
     Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ (1534) (thiết bị, phụ tùng thay thế)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112,...
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá TSCĐ bao gồm
cả thuế GTGT.

   - Nếu TSCĐ được mua sắm bằng nguồn vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp
dùng vào SXKD, theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền phải ghi tăng nguồn
vốn kinh doanh và giảm nguồn vốn XDCB, khi quyết toán được duyệt, ghi:
   Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
   Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
   c) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trả chậm, trả góp:
   - Khi mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trả chậm, trả góp và đưa về sử
dụng ngay cho SXKD, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá - ghi theo giá mua trả tiền ngay)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước [(Phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa tổng
số tiền phải thanh toán trừ giá mua trả tiền ngay và thuế GTGT (nếu có)]
     Có các TK 111, 112, 331.
     - Định kỳ, thanh toán tiền cho người bán, ghi:
      Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112 (số phải trả định kỳ bao gồm cả giá gốc và lãi trả chậm,
trả góp phải trả định kỳ).
    - Định kỳ, tính vào chi phí theo số lãi trả chậm, trả góp phải trả của từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    d) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng TSCĐ hữu hình đưa vào
sử dụng ngay cho SXKD, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến TSCĐ hữu hình được tài trợ, biếu,
tặng tính vào nguyên giá, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 111, 112, 331,...
    đ) Trường hợp TSCĐ hữu hình tự sản xuất:
    Khi sử dụng sản phẩm do doanh nghiệp tự sản xuất để chuyển thành TSCĐ
hữu hình, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 155 - Thành phẩm (nếu xuất kho ra sử dụng)
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (đưa vào sử dụng ngay).

     e) Trường hợp TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi:
     - TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình tương tự:
Khi nhận TSCĐ hữu hình tương tự do trao đổi và đưa vào sử dụng ngay cho
SXKD, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ hữu hình nhận về ghi theo
giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (số đã khấu hao của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ đưa đi trao đổi).
     - TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình không
tương tự:
     + Khi giao TSCĐ hữu hình cho bên trao đổi, ghi:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã khấu hao)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     + Đồng thời ghi tăng thu nhập do trao đổi TSCĐ:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
     + Khi nhận được TSCĐ hữu hình do trao đổi, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (giá trị hợp lý của TSCĐ nhận về)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (Nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
     + Trường hợp phải thu thêm tiền do giá trị của TSCĐ đưa đi trao đổi lớn hơn
giá trị của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi nhận được tiền của bên có TSCĐ trao
đổi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (số tiền đã thu thêm)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     + Trường hợp phải trả thêm tiền do giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi
nhỏ hơn giá trị hợp lý của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi trả tiền cho bên có
TSCĐ trao đổi, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có các TK 111, 112,...
     g) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc gắn liền với
quyền sử dụng đất, đưa vào sử dụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá - chi tiết nhà cửa, vật kiến trúc)

     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá - chi tiết quyền sử dụng đất)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,...
     h) Trường hợp TSCĐ hữu hình tăng do đầu tư XDCB hoàn thành: Trường hợp
công trình hoặc hạng mục công trình XDCB hoàn thành đã bàn giao đưa vào sử
dụng, nhưng chưa được duyệt quyết toán vốn đầu tư, thì doanh nghiệp căn cứ vào
chi phí đầu tư XDCB thực tế, tạm tính nguyên giá để hạch toán tăng, giảm TSCĐ
(để có cơ sở tính và trích khấu hao TSCĐ đưa vào sử dụng). Sau khi quyết toán
vốn đầu tư XDCB được duyệt, nếu có chênh lệch so với giá trị TSCĐ đã tạm tính
thì kế toán thực hiện điều chỉnh tăng, giảm số chênh lệch.
     - Trường hợp quá trình đầu tư XDCB được hạch toán trên cùng hệ thống sổ kế
toán của doanh nghiệp:
     + Khi công tác XDCB hoàn thành nghiệm thu, bàn giao đưa tài sản vào sử
dụng cho sản xuất, kinh doanh, kế toán ghi nhận TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
     Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
     + Nếu tài sản hình thành qua đầu tư không thỏa mãn các tiêu chuẩn ghi nhận
TSCĐ hữu hình theo quy định của chuẩn mực kế toán TSCĐ hữu hình, ghi:
     Nợ các TK 152, 153 (nếu là vật liệu, công cụ, dụng cụ nhập kho)
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     - Trường hợp quá trình đầu tư XDCB không hạch toán trên cùng hệ thống sổ
kế toán của doanh nghiệp (doanh nghiệp chủ đầu tư có BQLDA tổ chức kế toán
riêng để theo dõi quá trình đầu tư XDCB): Khi nhận bàn giao công trình, chủ đầu
tư, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 211, 213
     Có TK 136 - Phải thu nội bộ
     Có các TK 331, 333,… (nhận nợ phải trả nếu có).
     - Nếu TSCĐ được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư XDCB, khi quyết toán được
duyệt có quyết định của cơ quan có thẩm quyền phải ghi tăng vốn đầu tư của chủ
sở hữu, ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     - Trường hợp sau khi quyết toán, nếu có chênh lệch giữa giá quyết toán và giá
tạm tính, kế toán điều chỉnh nguyên giá TSCĐ, ghi:
     + Trường hợp điều chỉnh giảm nguyên giá, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (số phải thu hồi không được quyết toán)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.

    + Trường hợp điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Có các TK liên quan.
    i) TSCĐ nhận được do điều động nội bộ Tổng công ty (không phải thanh toán
tiền), ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có các TK 336, 411 (giá trị còn lại).
    k) Trường hợp dùng kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án để đầu tư, mua sắm
TSCĐ, khi TSCĐ mua sắm, đầu tư hoàn thành đưa vào sử dụng cho hoạt động sự
nghiệp, dự án, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 111, 112
    Có TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
    Đồng thời ghi tăng nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
    Nếu rút dự toán mua TSCĐ, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép trong
phần thuyết minh Báo cáo tài chính..
    l) Trường hợp đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ phúc lợi, khi hoàn thành đưa
vào sử dụng cho hoạt động văn hóa, phúc lợi, ghi:
    Nợ TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (tổng giá thanh toán)
    Có các TK 111, 112, 331, 3411,...
    - Đồng thời, ghi:
    Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
    Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
    m) Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu liên quan đến TSCĐ hữu hình như
sửa chữa, cải tạo, nâng cấp:
    - Khi phát sinh chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp TSCĐ hữu hình sau khi ghi
nhận ban đầu, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có các TK 112, 152, 331, 334,...

    - Khi công việc sửa chữa, cải tạo, nâng cấp TSCĐ hoàn thành đưa vào sử dụng:
    + Nếu thỏa mãn các điều kiện được ghi tăng nguyên giá TSCĐ hữu hình:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
    + Nếu không thỏa mãn các điều kiện ghi tăng nguyên giá TSCĐ hữu hình:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642 (nếu giá trị nhỏ)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu giá trị lớn phải phân bổ dần)
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
    3.2. Kế toán giảm TSCĐ hữu hình
    Tài sản cố định hữu hình của doanh nghiệp giảm, do nhượng bán, thanh lý,
mất mát, phát hiện thiếu khi kiểm kê, đem góp vốn liên doanh, điều chuyển cho
doanh nghiệp khác, tháo dỡ một hoặc một số bộ phận... Trong mọi trường hợp
giảm TSCĐ hữu hình, kế toán phải làm đầy đủ thủ tục, xác định đúng những khoản
thiệt hại và thu nhập (nếu có). Căn cứ các chứng từ liên quan, kế toán ghi sổ theo
từng trường hợp cụ thể như sau:
    3.2.1 Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh, dùng cho
hoạt động sự nghiệp, dự án: TSCĐ nhượng bán thường là những TSCĐ không cần
dùng hoặc xét thấy sử dụng không có hiệu quả. Khi nhượng bán TSCĐ hữu hình
phải làm đầy đủ các thủ tục cần thiết theo quy định của pháp luật. Căn cứ vào biên
bản giao nhận TSCĐ và các chứng từ liên quan đến nhượng bán TSCĐ:
    a) Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp (33311).
    Nếu không tách ngay được thuế GTGT thì thu nhập khác bao gồm cả thuế GTGT.
Định kỳ kế toán ghi giảm thu nhập khác đối với số thuế GTGT phải nộp.
    - Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ đã nhượng bán:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị đã hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    - Các chi phí phát sinh liên quan đến nhượng bán TSCĐ được phản ánh vào
bên Nợ TK 811 "Chi phí khác".
    b) Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng vào hoạt động sự nghiệp, dự án:
    - Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ đã nhượng bán:
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).

     - Số tiền thu, chi liên quan đến nhượng bán TSCĐ hữu hình ghi vào các tài
khoản liên quan theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.
     c) Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng vào hoạt động văn hóa,
phúc lợi:
     - Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ nhượng bán, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3533) (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã hao mòn)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     - Đồng thời phản ánh số thu về nhượng bán TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,…
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331) (nếu có).
     - Phản ánh số chi về nhượng bán TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
     Có các TK 111, 112,…
     3.2.2. Trường hợp thanh lý TSCĐ: TSCĐ thanh lý là những TSCĐ hư hỏng
không thể tiếp tục sử dụng được, những TSCĐ lạc hậu về kỹ thuật hoặc không phù
hợp với yêu cầu sản xuất, kinh doanh. Khi có TSCĐ thanh lý, doanh nghiệp phải ra
quyết định thanh lý, thành lập Hội đồng thanh lý TSCĐ. Hội đồng thanh lý TSCĐ
có nhiệm vụ tổ chức thực hiện việc thanh lý TSCĐ theo đúng trình tự, thủ tục quy
định trong chế độ quản lý tài chính và lập “Biên bản thanh lý TSCĐ" theo mẫu quy
định. Biên bản được lập thành 2 bản, 1 bản chuyển cho phòng kế toán để theo dõi
ghi sổ, 1 bản giao cho bộ phận quản lý, sử dụng TSCĐ.
     Căn cứ vào Biên bản thanh lý và các chứng từ có liên quan đến các khoản thu,
chi thanh lý TSCĐ,... kế toán ghi sổ như trường hợp nhượng bán TSCĐ.
     3.2.3 Khi góp vốn vào công ty con, liên doanh, liên kết bằng TSCĐ hữu hình, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (số khấu hao đã trích)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá
     trị còn lại của TSCĐ)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
còn lại của TSCĐ).
     3.2.4 Kế toán TSCĐ hữu hình phát hiện thừa, thiếu: Mọi trường hợp phát hiện
thừa hoặc thiếu TSCĐ đều phải truy tìm nguyên nhân. Căn cứ vào "Biên bản kiểm
kê TSCĐ" và kết luận của Hội đồng kiểm kê để hạch toán chính xác, kịp thời, theo
từng nguyên nhân cụ thể:

    a) TSCĐ phát hiện thừa:
    - Nếu TSCĐ phát hiện thừa do để ngoài sổ sách (chưa ghi sổ), kế toán phải căn
cứ vào hồ sơ TSCĐ để ghi tăng TSCĐ theo từng trường hợp cụ thể, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 241, 331, 338, 411,…
    - Nếu TSCĐ thừa đang sử dụng thì ngoài nghiệp vụ ghi tăng TSCĐ hữu hình,
phải căn cứ vào nguyên giá và tỷ lệ khấu hao để xác định giá trị hao mòn làm căn
cứ tính, trích bổ sung khấu hao TSCĐ hoặc trích bổ sung hao mòn đối với TSCĐ
dùng cho hoạt động phúc lợi, sự nghiệp, dự án, ghi:
    Nợ các TK Chi phí sản xuất, kinh doanh (TSCĐ dùng cho SXKD)
    Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (dùng cho phúc lợi)
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (dùng cho SN, DA)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141).
    - Nếu TSCĐ phát hiện thừa được xác định là TSCĐ của doanh nghiệp khác thì
phải báo ngay cho doanh nghiệp chủ tài sản đó biết. Nếu không xác định được
doanh nghiệp chủ tài sản thì phải báo ngay cho cơ quan cấp trên và cơ quan tài
chính cùng cấp (nếu là DNNN) biết để xử lý. Trong thời gian chờ xử lý, kế toán
phải căn cứ vào tài liệu kiểm kê, tạm thời theo dõi và giữ hộ.
    b) TSCĐ phát hiện thiếu phải được truy cứu nguyên nhân, xác định người chịu
trách nhiệm và xử lý theo chế độ tài chính hiện hành.
    - Trường hợp có quyết định xử lý ngay: Căn cứ "Biên bản xử lý TSCĐ thiếu"
đã được duyệt và hồ sơ TSCĐ, kế toán phải xác định chính xác nguyên giá, giá trị
hao mòn của TSCĐ đó làm căn cứ ghi giảm TSCĐ và xử lý vật chất phần giá trị
còn lại của TSCĐ. Tùy thuộc vào quyết định xử lý, ghi:
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ các TK 111, 112, 334, 138 (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (nếu được phép ghi giảm vốn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sự nghiệp, dự án:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi theo quyết định xử lý, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu tiền)

    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của người lao động)
    Có các TK liên quan (tùy theo quyết định xử lý).
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi theo quyết định xử lý, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu tiền)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của người lao động)
    Có TK 3532 - Quỹ phúc lợi.
    - Trường hợp TSCĐ thiếu chưa xác định được nguyên nhân chờ xử lý:
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh:
    Phản ánh giảm TSCĐ đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Khi có quyết định xử lý giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (tiền bồi thường)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của người lao động)
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (nếu được phép ghi giảm vốn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sự nghiệp, dự án:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đồng thời phản ánh phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu vào TK 1381 "Tài sản
thiếu chờ xử lý", ghi:
    Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.

    Khi có quyết định xử lý thu bồi thường phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 334,...
    Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
    Đồng thời phản ánh số thu bồi thường phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu vào
các tài khoản liên quan theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có các TK liên quan (TK 333, 461,...).
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đồng thời phản ánh phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu vào TK 1381 "Tài sản
thiếu chờ xử lý", ghi:
    Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý
    Có TK 3532 - Quỹ phúc lợi.
    Khi có quyết định xử lý thu bồi thường phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 334,...
    Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
    3.2.5. Đối với TSCĐ hữu hình dùng cho sản xuất, kinh doanh, nếu không đủ
tiêu chuẩn ghi nhận theo quy định phải chuyển thành công cụ, dụng cụ ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642 (nếu giá trị còn lại nhỏ)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu giá trị còn lại lớn phải phân bổ dần)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
    3.2.6. Kế toán giao dịch bán và thuê lại TSCĐ hữu hình là thuê hoạt động
(xem quy định ở TK 811 hoặc 711).
    3.3. Kế toán xử lý TSCĐ hữu hình khi kiểm kê tại thời điểm xác định giá trị
doanh nghiệp để cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước
    a) Kế toán kết quả kiểm kê tài sản: Khi nhận được thông báo hoặc quyết định
cổ phần hóa của cơ quan có thẩm quyền, doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm
kiểm kê, phân loại TSCĐ hữu hình doanh nghiệp đang quản lý, sử dụng tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp.
    - Trường hợp thiếu TSCĐ hữu hình, ghi:
    Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý (giá trị còn lại)

     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     - Trường hợp phát sinh thừa TSCĐ: Doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi
chép trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính các tài sản phát hiện thừa qua kiểm
kê. Sau đó, ghi vào các tài khoản có liên quan trong Bảng Cân đối kế toán sau khi
tìm hiểu nguyên nhân và có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền.
     b) Kế toán xử lý TSCĐ hữu hình thừa, thiếu trong kiểm kê: Doanh nghiệp phải
phân tích làm rõ nguyên nhân của tài sản thừa, thiếu và xác định trách nhiệm của
tổ chức, cá nhân để xử lý bồi thường trách nhiệm vật chất theo quy định hiện hành.
Giá trị TSCĐ hữu hình thiếu sau khi trừ đi các khoản bồi thường được ghi nhận
vào chi phí khác.
     - Đối với tài sản phát hiện thiếu qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử lý tài
sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (cá nhân, tổ chức nộp tiền bồi thường)
     Nợ TK 1388 - Phải thu khác (cá nhân, tổ chức phải nộp tiền bồi thường)
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu trừ lương của người lao động phạm lỗi)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu qua kiểm kê
phải tính vào tổn thất của doanh nghiệp)
      Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
     - Đối với TSCĐ hữu hình phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử
lý tài sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
      Nợ TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết
      Có TK 331 - Phải trả cho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
      Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
      Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (đối với TSCĐ hữu hình thừa không
xác định được nguyên nhân và không tìm được chủ sở hữu).
     c) Kế toán nhượng bán, thanh lý tài sản không cần dùng, tài sản ứ đọng, chờ
thanh lý: Sau khi được chấp thuận bằng văn bản của cơ quan quyết định cổ phần
hóa, doanh nghiệp tổ chức, nhượng bán, thanh lý theo quy định hiện hành. Kế toán
phải theo dõi, hạch toán số thu, chi phí và ghi giảm tài sản, cụ thể như sau:
     - Phản ánh số thu về nhượng bán, thanh lý TSCĐ không cần dùng, TSCĐ chờ
thanh lý, ghi:
     Nợ TK 111,112,131
     Có TK 711 - Thu nhập khác
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Phản ánh chi phí về nhượng bán, thanh lý TSCĐ không cần dùng, TSCĐ chờ
thanh lý, ghi:

     Nợ TK 811 - Chi phí khác
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331.
     - Phản ánh giảm TSCĐ đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
     d) Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao TSCĐ hữu hình không cần dùng,
chờ thanh lý theo quy định của pháp luật, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
     đ) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi
     - Trường hợp chuyển giao nhà ở cán bộ, công nhân viên đầu tư bằng nguồn
Quỹ phúc lợi của doanh nghiệp cho cơ quan nhà đất của địa phương để quản lý, kế
toán, ghi:
     Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị còn lại)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     - Đối với tài sản là công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước,
nếu doanh nghiệp cổ phần hóa sử dụng cho mục đích kinh doanh thì kế toán ghi
như sau:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     e) Kế toán giá trị TSCĐ hữu hình được đánh giá lại khi xác định giá trị doanh nghiệp
     Căn cứ vào hồ sơ xác định lại giá trị doanh nghiệp, doanh nghiệp điều chỉnh
lại giá trị TSCĐ hữu hình theo nguyên tắc sau: Chênh lệch tăng giá trị còn lại của
TSCĐ được ghi nhận vào bên Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản; Chênh
lệch giảm giá trị còn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Nợ của TK 412 - Chênh
lệch đánh giá lại tài sản và phải chi tiết khoản chênh lệch này theo từng TSCĐ. Cụ
thể cho từng trường hợp ghi sổ như sau:
     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị cao hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá lại tăng so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá tăng)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá tăng)
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị TSCĐ tăng thêm).

     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị thấp hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá lại giảm so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá giảm)
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (phần giá trị TSCĐ giảm đi)
     Có TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá giảm).
     Doanh nghiệp trích khấu hao TSCĐ theo nguyên giá mới sau khi đã điều chỉnh
giá trị do đánh giá lại.
     g) Bàn giao TSCĐ cho công ty cổ phần
     - Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp độc lập
     Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp độc lập, kế toán thực hiện các thủ tục
bàn giao theo đúng quy định hiện hành về bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn
vốn cho công ty cổ phần. Toàn bộ chứng từ kế toán, sổ kế toán và Báo cáo tài
chính của doanh nghiệp cổ phần hóa thuộc diện phải lưu trữ được chuyển giao cho
công ty cổ phần để lưu trữ tiếp tục.
     - Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp hạch toán phụ thuộc của Công ty Nhà
nước độc lập, Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty mẹ, Công ty thành viên hạch toán
độc lập của Tổng Công ty.
     Khi bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn cho công ty cổ phần, căn cứ vào
biên bản bàn giao tài sản, các phụ lục chi tiết về tài sản bàn giao cho công ty cổ
phần và các chứng từ, sổ kế toán có liên quan, kế toán phản ánh giá trị TSCĐ hữu
hình bàn giao cho công ty cổ phần, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
     Điều 36. Tài khoản 212 - Tài sản cố định thuê tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của toàn bộ TSCĐ thuê tài chính của doanh nghiệp. Tài khoản này dùng cho
doanh nghiệp là bên đi thuê hạch toán nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính (là
những TSCĐ chưa thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp nhưng doanh nghiệp có
nghĩa vụ và trách nhiệm pháp lý quản lý và sử dụng như tài sản của doanh nghiệp);
     b) Thuê tài chính: Là thuê tài sản mà bên cho thuê có sự chuyển giao phần lớn
rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên thuê. Quyền sở hữu tài
sản có thể chuyển giao vào cuối thời hạn thuê;
     c) Điều kiện phân loại thuê tài sản là thuê tài chính: Một hợp đồng thuê tài
chính phải thỏa mãn 1 trong năm (5) điều kiện sau:
     - Bên cho thuê chuyển giao quyền sở hữu tài sản cho bên thuê khi hết thời
hạn thuê;

     - Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, bên thuê có quyền lựa chọn mua lại tài
sản thuê với mức giá ước tính thấp hơn giá trị hợp lý vào cuối thời hạn thuê;
     - Thời hạn thuê tài sản tối thiểu phải chiếm phần lớn thời gian sử dụng kinh tế
của tài sản cho dù không có sự chuyển giao quyền sở hữu;
     - Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền
thuê tối thiểu chiếm phần lớn (tương đương) giá trị hợp lý của tài sản thuê;
     - Tài sản thuê thuộc loại chuyên dùng mà chỉ có bên thuê có khả năng sử dụng
không cần có sự thay đổi, sửa chữa lớn nào.
     d) Hợp đồng thuê tài sản được coi là hợp đồng thuê tài chính nếu thỏa mãn ít
nhất một trong ba (3) điều kiện sau:
     - Nếu bên thuê hủy hợp đồng và đền bù tổn thất phát sinh liên quan đến việc
hủy hợp đồng cho bên cho thuê;
     - Thu nhập hoặc tổn thất do sự thay đổi giá trị hợp lý của giá trị còn lại của tài
sản thuê gắn với bên thuê;
     - Bên thuê có khả năng tiếp tục thuê lại tài sản sau khi hết hạn hợp đồng thuê
với tiền thuê thấp hơn giá thuê thị trường. Riêng trường hợp thuê tài sản là quyền
sử dụng đất thì thường được phân loại là thuê hoạt động.
     đ) Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính được ghi nhận bằng giá trị hợp lý của
tài sản thuê hoặc là giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu (trường
hợp giá trị hợp lý cao hơn giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu)
cộng với các chi phí trực tiếp phát sinh ban đầu liên quan đến hoạt động thuê tài
chính. Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, giá trị hiện tại của khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu không bao gồm số thuế GTGT phải trả cho bên cho thuê;
     Khi tính giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu cho việc thuê
tài sản, doanh nghiệp có thể sử dụng tỷ lệ lãi suất ngầm định, tỷ lệ lãi suất được ghi
trong hợp đồng thuê hoặc tỷ lệ lãi suất biên đi vay của bên thuê.
     e) Số thuế GTGT đầu vào của tài sản thuê tài chính không được khấu trừ bên
đi thuê phải trả cho bên cho thuê được hạch toán như sau:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ được thanh toán một lần ngay
tại thời điểm ghi nhận tài sản thuê thì nguyên giá tài sản thuê bao gồm cả thuế GTGT;
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ được thanh toán từng kỳ thì
được ghi vào chi phí SXKD trong kỳ phù hợp với khoản mục chi phí khấu hao của
tài sản thuê tài chính.
     g) Không phản ánh vào tài khoản này giá trị của TSCĐ thuê hoạt động;
     h) Bên thuê có trách nhiệm tính, trích khấu hao tài sản cố định vào chi phí sản
xuất, kinh doanh theo định kỳ trên cơ sở áp dụng chính sách khấu hao nhất quán
với chính sách khấu hao của tài sản cùng loại thuộc sở hữu của mình. Nếu không
chắc chắn là bên thuê sẽ có quyền sở hữu tài sản thuê khi hết hạn hợp đồng thuê thì

tài sản thuê sẽ được khấu hao theo thời hạn thuê nếu thời hạn thuê ngắn hơn thời
gian sử dụng hữu ích của tài sản thuê;
     i) Tài khoản 212 được mở chi tiết để theo dõi từng loại, từng TSCĐ đi thuê.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính
     Bên Nợ: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính tăng.
     Bên Có: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính giảm do chuyển trả lại cho bên
cho thuê khi hết hạn hợp đồng hoặc mua lại thành TSCĐ của doanh nghiệp.
     Số dư bên Nợ: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính hiện có.
     Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính có 2 tài khoản cấp 2
     - TK 2121 - TSCĐ hữu hình thuê tài chính: Dùng để phản ánh giá trị hiện có
và tình hình biến động tăng, giảm của toàn bộ TSCĐ hữu hình thuê tài chính của
doanh nghiệp;
     - TK 2122 - TSCĐ vô hình thuê tài chính: Dùng để phản ánh giá trị hiện có và
tình hình biến động tăng, giảm của toàn bộ TSCĐ vô hình thuê tài chính của
doanh nghiệp.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi phát sinh chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến tài sản thuê tài chính
trước khi nhận tài sản thuê như: Chi phí đàm phán, ký kết hợp đồng..., ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Có các TK 111, 112,...
     3.2. Khi chi tiền ứng trước khoản tiền thuê tài chính hoặc ký quỹ đảm bảo việc
thuê tài sản, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (số tiền thuê trả trước)
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
     Có các TK 111, 112,...
     3.3. Khi nhận TSCĐ thuê tài chính, kế toán căn cứ vào hợp đồng thuê tài sản
và các chứng từ có liên quan phản ánh giá trị TSCĐ thuê tài chính theo giá chưa có
thuế GTGT đầu vào, ghi:
     Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (giá trị hiện tại của khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị hợp lý của tài sản thuê không bao gồm các
khoản thuế được hoàn lại).
     Chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến hoạt động thuê tài chính được ghi nhận
vào nguyên giá TSCĐ thuê tài chính, ghi:
     Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính
     Có TK 242 - Chi phí trả trước, hoặc

    Có các TK 111, 112,... (số chi phí trực tiếp liên quan đến hoạt động thuê phát
sinh khi nhận tài sản thuê tài chính).
    3.4. Định kỳ, nhận được hóa đơn thanh toán tiền thuê tài chính:
    Khi trả nợ gốc, trả tiền lãi thuê cho bên cho thuê, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trả kỳ này)
    Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (nợ gốc trả kỳ này)
    Có các TK 111, 112,...
    3.5. Khi nhận được hóa đơn của bên cho thuê yêu cầu thanh toán khoản thuế
GTGT đầu vào:
    a) Nếu thuế GTGT được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (nếu trả tiền ngay)
    Có TK 338 - Phải trả khác (thuế GTGT đầu vào phải trả bên cho thuê).
    b) Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu
trừ và việc thanh toán thuế GTGT được thực hiện một lần ngay tại thời điểm ghi
nhận TSCĐ thuê tài chính)
    Nợ các TK 627, 641, 642 (nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ
thanh toán theo định kỳ nhận hóa đơn)
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (nếu trả tiền ngay)
    Có TK 338 - Phải trả khác (thuế GTGT đầu vào phải trả bên cho thuê).
    3.6. Khi trả phí cam kết sử dụng vốn phải trả cho bên cho thuê tài sản, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính.
    Có các TK 111, 112,...
    3.7. Khi trả lại TSCĐ thuê tài chính theo quy định của hợp đồng thuê cho bên
cho thuê, kế toán ghi giảm giá trị TSCĐ thuê tài chính, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2142)
    Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính.
    3.8. Trường hợp trong hợp đồng thuê tài sản quy định bên đi thuê chỉ thuê hết
một phần giá trị tài sản, sau đó mua lại thì khi nhận chuyển giao quyền sở hữu tài
sản, kế toán ghi giảm TSCĐ thuê tài chính và ghi tăng TSCĐ hữu hình thuộc sở
hữu của doanh nghiệp. Khi chuyển từ tài sản thuê tài chính sang tài sản thuộc sở
hữu của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (GT còn lại TSCĐ thuê tài chính)
    Có các TK 111, 112,... (số tiền phải trả thêm).

     Đồng thời chuyển giá trị hao mòn, ghi:
     Nợ TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
     Có TK 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình.
     3.9. Kế toán giao dịch bán và thuê lại tài sản là thuê tài chính:
     a) Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá bán tài sản cao hơn giá trị còn
lại của TSCĐ:
     - Kế toán giao dịch bán (xem tài khoản 711)
     - Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền
thuê từng kỳ thực hiện theo quy định từ điểm 3.1 đến 3.6 Điều này.
     - Định kỳ, kế toán tính, trích khấu hao TSCĐ thuê tài chính vào chi phí sản
xuất, kinh doanh, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
     Có TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính.
     - Định kỳ, kết chuyển chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá trị còn lại của
TSCĐ bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với
thời gian thuê tài sản, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có các TK 623, 627, 641, 642,...
     b) Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá thấp hơn giá trị còn lại của TSCĐ:
     - Kế toán giao dịch bán (xem tài khoản 711)
     - Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền
thuê từng kỳ thực hiện theo quy định từ điểm 3.1 đến 3.6 Điều này.
     - Định kỳ, kết chuyển số chênh lệch nhỏ hơn (lỗ) giữa giá bán và giá trị còn lại
của TSCĐ bán và thuê lại ghi tăng chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     Điều 37. Tài khoản 213 - Tài sản cố định vô hình
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm TSCĐ vô hình của doanh nghiệp. TSCĐ vô hình là tài sản không có hình thái
vật chất, nhưng xác định được giá trị và do doanh nghiệp nắm giữ, sử dụng trong
SXKD, cung cấp dịch vụ hoặc cho các đối tượng khác thuê, phù hợp với tiêu
chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình;
     b) Nguyên giá của TSCĐ vô hình là toàn bộ các chi phí mà doanh nghiệp phải
bỏ ra để có được TSCĐ vô hình tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào sử dụng theo
dự kiến;

     - Nguyên giá TSCĐ vô hình mua riêng biệt, bao gồm giá mua (trừ (-) các
khoản được chiết khấu thương mại hoặc giảm giá), các khoản thuế (không bao
gồm các khoản thuế được hoàn lại) và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa
tài sản vào sử dụng theo dự tính;
     - Trường hợp TSCĐ vô hình mua sắm được thanh toán theo phương thức trả
chậm, trả góp, nguyên giá của TSCĐ vô hình được phản ánh theo giá mua trả tiền
ngay tại thời điểm mua. Khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm và giá mua trả
tiền ngay được hạch toán vào chi phí SXKD theo kỳ hạn thanh toán, trừ khi số
chênh lệch đó được tính vào nguyên giá TSCĐ vô hình (vốn hóa) theo quy định
của chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay”;
     - TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ vô hình không
tương tự được xác định theo giá trị hợp lý của tài sản nhận về hoặc bằng giá trị hợp
lý của tài sản đem đi trao đổi sau khi điều chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương
tiền trả thêm hoặc thu về. Nếu việc trao đổi, thanh toán bằng chứng từ liên quan
đến quyền sở hữu vốn của doanh nghiệp, thì nguyên giá là giá trị hợp lý của các
chứng từ được phát hành liên quan đến quyền sở hữu vốn của doanh nghiệp;
     - Nguyên giá TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất là số tiền đã trả để có được
quyền sử dụng đất hợp pháp (gồm chi phí đã trả cho tổ chức, cá nhân chuyển
nhượng hoặc chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng, san lấp mặt bằng, lệ phí trước
bạ...) hoặc theo thỏa thuận của các bên khi góp vốn. Việc xác định TSCĐ vô hình
là quyền sử dụng đất phải tuân thủ các quy định của pháp luật có liên quan;
     - Nguyên giá TSCĐ vô hình được Nhà nước cấp hoặc được tặng, biếu được
xác định theo giá trị hợp lý ban đầu cộng (+) các chi phí liên quan trực tiếp đến
việc đưa tài sản vào sử dụng theo dự tính;
     - Nguyên giá TSCĐ vô hình được điều chuyển đến là nguyên giá ghi trên sổ
sách kế toán của đơn vị có tài sản điều chuyển.
     c) Toàn bộ chi phí thực tế phát sinh liên quan đến giai đoạn triển khai không
đủ điều kiện ghi nhận là TSCĐ vô hình được tập hợp vào chi phí SXKD trong kỳ.
Trường hợp xét thấy kết quả triển khai thỏa mãn được định nghĩa và tiêu chuẩn ghi
nhận TSCĐ vô hình quy định tại Chuẩn mực kế toán “TSCĐ vô hình” thì các chi
phí giai đoạn triển khai được tập hợp vào TK 241 "Xây dựng cơ bản dở dang" (2412).
Khi kết thúc giai đoạn triển khai các chi phí hình thành nguyên giá TSCĐ vô hình
trong giai đoạn triển khai phải được kết chuyển vào bên Nợ tài khoản 213 “TSCĐ
vô hình";
     d) Trong quá trình sử dụng phải tiến hành trích khấu hao TSCĐ vô hình vào
chi phí SXKD theo quy định của Chuẩn mực kế toán TSCĐ vô hình. Riêng đối với
TSCĐ là quyền sử dụng đất thì chỉ tính khấu hao đối với những TSCĐ vô hình là
quyền sử dụng có thời hạn;
     đ) Chi phí liên quan đến TSCĐ vô hình phát sinh sau khi ghi nhận ban đầu
phải được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừ khi thỏa mãn đồng
thời 2 điều kiện sau thì được ghi tăng nguyên giá TSCĐ vô hình:

    - Chi phí phát sinh có khả năng làm cho TSCĐ vô hình tạo ra lợi ích kinh tế
trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu;
    - Chi phí được xác định một cách chắc chắn và gắn liền với TSCĐ vô hình cụ thể.
    e) Chi phí phát sinh đem lại lợi ích kinh tế trong tương lai cho doanh nghiệp
gồm: chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí đào tạo nhân viên, chi phí quảng cáo
phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp mới thành lập, chi phí
cho giai đoạn nghiên cứu, chi phí chuyển dịch địa điểm được ghi nhận là chi phí
SXKD trong kỳ hoặc được phân bổ dần vào chi phí SXKD trong thời gian tối đa
không quá 3 năm;
    g) Chi phí liên quan đến tài sản vô hình đã được doanh nghiệp ghi nhận là chi
phí để xác định kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ trước đó thì không được tái
ghi nhận vào nguyên giá TSCĐ vô hình;
    h) Các nhãn hiệu, tên thương mại, quyền phát hành, danh sách khách hàng và
các khoản mục tương tự được hình thành trong nội bộ doanh nghiệp không được
ghi nhận là TSCĐ vô hình;
    i) TSCĐ vô hình được theo dõi chi tiết theo từng đối tượng ghi TSCĐ trong
“Sổ tài sản cố định”.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 213 - TSCĐ vô hình
    Bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ vô hình tăng.
    Bên Có: Nguyên giá TSCĐ vô hình giảm.
    Số dư bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ vô hình hiện có ở doanh nghiệp.
    Tài khoản 213 - TSCĐ vô hình, có 7 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 2131 - Quyền sử dụng đất: Chỉ phản ánh vào tài khoản này quyền
sử dụng đất được coi là tài sản cố định vô hình theo quy định của pháp luật.
    Giá trị TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất gồm toàn bộ các chi phí thực tế đã
chi ra liên quan trực tiếp tới quyền sử dụng đất, như: Tiền chi ra để có quyền sử
dụng đất, chi phí cho đền bù, giải phóng mặt bằng, san lấp mặt bằng (trường hợp
quyền sử dụng đất riêng biệt đối với giai đoạn đầu tư nhà cửa, vật kiến trúc trên
đất), lệ phí trước bạ (nếu có)... Tài khoản này không bao gồm các chi phí chi ra để
xây dựng các công trình trên đất.
    - Tài khoản 2132 - Quyền phát hành: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình là toàn bộ
các chi phí thực tế doanh nghiệp đã chi ra để có quyền phát hành.
    - Tài khoản 2133 - Bản quyền, bằng sáng chế: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình
là các chi phí thực tế chi ra để có bản quyền tác giả, bằng sáng chế.
    - Tài khoản 2134 - Nhãn hiệu, tên thương mại: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình
là các chi phí thực tế liên quan trực tiếp tới việc mua nhãn hiệu hàng hóa.
    - Tài khoản 2135 - Chương trình phần mềm: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình là
toàn bộ các chi phí thực tế doanh nghiệp đã chi ra để có chương trình phần mềm.

    - Tài khoản 2136 - Giấy phép và giấy phép nhượng quyền: Phản ánh giá trị
TSCĐ vô hình là các khoản chi ra để doanh nghiệp có được giấy phép hoặc giấy
phép nhượng quyền thực hiện công việc đó, như: Giấy phép khai thác, giấy phép
sản xuất loại sản phẩm mới,...
    - Tài khoản 2138 - TSCĐ vô hình khác: Phản ánh giá trị các loại TSCĐ vô
hình khác chưa quy định phản ánh ở các tài khoản trên.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Mua TSCĐ vô hình:
    - Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 141 - Tạm ứng
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    - Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ không
thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (tổng giá thanh toán)
    Có TK 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
    3.2. Trường hợp mua TSCĐ vô hình theo phương thức trả chậm, trả góp:
    - Khi mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (phần lãi trả chậm, trả góp tính bằng số chênh
lệch giữa Tổng số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay và thuế GTGT
đầu vào (nếu có))
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có các TK 111, 112
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    - Khi mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ không thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT hoặc thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương
pháp trực tiếp, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (theo giá mua trả tiền ngay đã có thuế GTGT)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (lãi trả chậm, trả góp tính bằng số chênh lệch
giữa tổng số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).

     - Hàng kỳ tính số lãi phải trả về mua TSCĐ vô hình theo phương thức trả chậm,
trả góp, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     - Khi thanh toán tiền cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112,...
     3.3. TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi.
     a) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình tương tự: Khi nhận TSCĐ vô hình
tương tự do trao đổi với một TSCĐ vô hình tương tự và đưa vào sử dụng ngay cho
SXKD, ghi:
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá TSCĐ vô hình nhận về ghi theo giá
trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (số đã khấu hao TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá của TSCĐ đưa đi trao đổi).
     b) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình không tương tự:
     - Ghi giảm TSCĐ vô hình đưa đi trao đổi, ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã khấu hao)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
     - Đồng thời phản ánh số thu nhập do trao đổi TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 131- Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     - Ghi tăng TSCĐ vô hình nhận trao đổi về, ghi:
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá trị hợp lý của TSCĐ nhận về)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
     3.4. Giá trị TSCĐ vô hình được hình thành từ nội bộ doanh nghiệp trong giai
đoạn triển khai:
     a) Khi phát sinh chi phí trong giai đoạn triển khai xét thấy kết quả triển khai
không thỏa mãn định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình thì tập hợp vào
chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ hoặc tập hợp vào chi phí trả trước, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (trường hợp giá trị lớn) hoặc
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...

    b) Khi xét thấy kết quả triển khai thỏa mãn định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận
TSCĐ vô hình thì:
    - Tập hợp chi phí thực tế phát sinh ở giai đoạn triển khai để hình thành nguyên
giá TSCĐ vô hình, ghi:
    Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332 - nếu có)
    Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
    - Khi kết thúc giai đoạn triển khai, kế toán phải xác định tổng chi phí thực tế
phát sinh hình thành nguyên giá TSCĐ vô hình, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
    3.5. Khi mua TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất cùng với mua nhà cửa, vật
kiến trúc trên đất thì phải xác định riêng biệt giá trị TSCĐ vô hình là quyền sử
dụng đất, TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá nhà cửa, vật kiến trúc)
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá quyền sử dụng đất)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332 - nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    3.6. Khi TSCĐ vô hình hình thành từ việc trao đổi thanh toán bằng chứng từ
liên quan đến quyền sở hữu vốn của các công ty cổ phần, nguyên giá TSCĐ vô
hình là giá trị hợp lý của các chứng từ được phát hành liên quan đến quyền sở hữu
vốn, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    3.7. Khi doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng TSCĐ vô hình đưa vào sử dụng
ngay cho hoạt động SXKD:
    - Khi nhận TSCĐ vô hình được tài trợ, biếu, tặng, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    - Chi phí phát sinh liên quan đến TSCĐ vô hình nhận tài trợ, biếu, tặng, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 111, 112,...
    3.8. Khi doanh nghiệp nhận vốn góp bằng quyền sử dụng đất, căn cứ vào hồ sơ
giao quyền sử dụng đất, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.

     3.9. Khi có quyết định chuyển mục đích sử dụng của BĐS đầu tư là quyền sử
dụng đất sang TSCĐ vô hình, ghi:
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (2131)
     Có TK 217 - BĐS đầu tư.
     Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế của BĐS đầu tư sang số hao mòn lũy
kế của TSCĐ vô hình, ghi:
     Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐS đầu tư
     Có TK 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình.
     3.10. Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết dưới hình thức
góp vốn bằng TSCĐ vô hình, căn cứ vào giá đánh giá lại của TSCĐ vô hình:
     a) Trường hợp giá đánh giá lại xác định là vốn góp nhỏ hơn giá trị còn lại của
TSCĐ vô hình đem đi góp vốn, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (số khấu hao đã trích)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị
còn lại của TSCĐ vô hình)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
     b) Trường hợp giá đánh giá lại xác định là vốn góp lớn hơn giá trị còn lại của
TSCĐ vô hình đem đi góp vốn, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (số khấu hao đã trích)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
còn lại của TSCĐ vô hình).
     3.11. Hạch toán việc nhượng bán, thanh lý TSCĐ vô hình được quy định như
hạch toán nhượng bán, thanh lý TSCĐ hữu hình (xem hướng dẫn ở TK 211).
     Điều 38. Tài khoản 214 - Hao mòn tài sản cố định
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình tăng, giảm giá trị hao mòn và giá
trị hao mòn lũy kế của các loại TSCĐ và bất động sản đầu tư (BĐSĐT) trong quá
trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ, BĐSĐT và những khoản tăng, giảm hao
mòn khác của TSCĐ, BĐSĐT;
     b) Về nguyên tắc, mọi TSCĐ, BĐSĐT dùng để cho thuê của doanh nghiệp có
liên quan đến sản xuất, kinh doanh (gồm cả tài sản chưa dùng, không cần dùng,
chờ thanh lý) đều phải trích khấu hao theo quy định hiện hành. Khấu hao TSCĐ dùng
trong sản xuất, kinh doanh và khấu hao BĐSĐT hạch toán vào chi phí sản xuất,
kinh doanh trong kỳ; khấu hao TSCĐ chưa dùng, không cần dùng, chờ thanh lý

hạch toán vào chi phí khác. Các trường hợp đặc biệt không phải trích khấu hao
(như TSCĐ dự trữ, TSCĐ dùng chung cho xã hội...), doanh nghiệp phải thực hiện
theo quy định của pháp luật hiện hành. Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động sự
nghiệp, dự án hoặc dùng vào mục đích phúc lợi thì không phải trích khấu hao tính
vào chi phí sản xuất, kinh doanh mà chỉ tính hao mòn TSCĐ và hạch toán giảm
nguồn hình thành TSCĐ đó;
     c) Căn cứ vào quy định của pháp luật và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp để
lựa chọn 1 trong các phương pháp tính, trích khấu hao theo quy định của pháp luật
phù hợp cho từng TSCĐ, BĐSĐT nhằm kích thích sự phát triển sản xuất, kinh
doanh, đảm bảo việc thu hồi vốn nhanh, đầy đủ và phù hợp với khả năng trang trải
chi phí của doanh nghiệp;
     Phương pháp khấu hao được áp dụng cho từng TSCĐ, BĐSĐT phải được thực
hiện nhất quán và có thể được thay đổi khi có sự thay đổi đáng kể cách thức thu
hồi lợi ích kinh tế của TSCĐ và BĐSĐT.
     d) Thời gian khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ phải được xem xét lại
ít nhất là vào cuối mỗi năm tài chính. Nếu thời gian sử dụng hữu ích ước tính của
tài sản khác biệt lớn so với các ước tính trước đó thì thời gian khấu hao phải được
thay đổi tương ứng. Phương pháp khấu hao TSCĐ được thay đổi khi có sự thay đổi
đáng kể cách thức ước tính thu hồi lợi ích kinh tế của TSCĐ. Trường hợp này, phải
điều chỉnh chi phí khấu hao cho năm hiện hành và các năm tiếp theo, và được
thuyết minh trong Báo cáo tài chính;
     đ) Đối với các TSCĐ đã khấu hao hết (đã thu hồi đủ vốn), nhưng vẫn còn sử
dụng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh thì không được tiếp tục trích khấu hao.
Các TSCĐ chưa tính đủ khấu hao (chưa thu hồi đủ vốn) mà đã hư hỏng, cần thanh
lý, thì phải xác định nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá nhân để xử lý bồi
thường và phần giá trị còn lại của TSCĐ chưa thu hồi, không được bồi thường phải
được bù đắp bằng số thu do thanh lý của chính TSCĐ đó, số tiền bồi thường do
lãnh đạo doanh nghiệp quyết định. Nếu số thu thanh lý và số thu bồi thường không
đủ bù đắp phần giá trị còn lại của TSCĐ chưa thu hồi, hoặc giá trị TSCĐ bị mất thì
chênh lệch còn lại được coi là lỗ về thanh lý TSCĐ và kế toán vào chi phí khác.
Riêng doanh nghiệp Nhà nước được xử lý theo chính sách tài chính hiện hành của
Nhà nước;
     e) Đối với TSCĐ vô hình, phải tùy thời gian phát huy hiệu quả để trích khấu
hao tính từ khi TSCĐ được đưa vào sử dụng (theo hợp đồng, cam kết hoặc theo
quyết định của cấp có thẩm quyền). Riêng đối với TSCĐ vô hình là quyền sử dụng
đất thì chỉ trích khấu hao đối với quyền sử dụng đất xác định được thời hạn sử
dụng. Nếu không xác định được thời gian sử dụng thì không trích khấu hao;
     g) Đối với TSCĐ thuê tài chính, trong quá trình sử dụng bên đi thuê phải trích
khấu hao trong thời gian thuê theo hợp đồng tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh,
đảm bảo thu hồi đủ vốn;

    h) Đối với BĐSĐT cho thuê hoạt động phải trích khấu hao và ghi nhận vào chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Doanh nghiệp có thể dựa vào các BĐS chủ sở
hữu sử dụng (TSCĐ) cùng loại để ước tính thời gian trích khấu hao và xác định
phương pháp khấu hao BĐSĐT. Trường hợp BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá, doanh
nghiệp không trích khấu hao mà xác định tổn thất do giảm giá trị.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ
    Bên Nợ: Giá trị hao mòn TSCĐ, BĐS đầu tư giảm do TSCĐ, BĐSĐT thanh lý,
nhượng bán, điều động cho doanh nghiệp khác, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác.
    Bên Có: Giá trị hao mòn TSCĐ, BĐSĐT tăng do trích khấu hao TSCĐ, BĐS
đầu tư.
    Số dư bên Có: Giá trị hao mòn lũy kế của TSCĐ, BĐS đầu tư hiện có ở
doanh nghiệp.
    Tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ, có 4 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình: Phản ánh giá trị hao mòn của
TSCĐ hữu hình trong quá trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ và những khoản
tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ hữu hình.
    - Tài khoản 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính: Phản ánh giá trị hao mòn
của TSCĐ thuê tài chính trong quá trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ thuê tài
chính và những khoản tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ thuê tài chính.
    - Tài khoản 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình: Phản ánh giá trị hao mòn của
TSCĐ vô hình trong quá trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ vô hình và những
khoản làm tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ vô hình.
    - Tài khoản 2147 - Hao mòn BĐSĐT: Tài khoản này phản ánh giá trị hao mòn
BĐSĐT dùng để cho thuê hoạt động của doanh nghiệp.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Định kỳ tính, trích khấu hao TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí
khác, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 811
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
    b) TSCĐ đã sử dụng, nhận được do điều chuyển trong nội bộ doanh nghiệp
giữa các đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có các TK 336, 411 (giá trị còn lại)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn).
    c) Định kỳ tính, trích khấu hao BĐSĐT đang cho thuê hoạt động, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147).

     d) Trường hợp giảm TSCĐ, BĐS đầu tư thì đồng thời với việc ghi giảm nguyên
giá TSCĐ phải ghi giảm giá trị đã hao mòn của TSCĐ, BĐSĐT (xem hướng dẫn hạch
toán các TK 211, 213, 217);
     đ) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án, khi tính hao mòn vào
thời điểm cuối năm tài chính, ghi:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
     e) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động văn hóa, phúc lợi, khi tính hao mòn vào
thời điểm cuối năm tài chính, ghi:
     Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
     g) Trường hợp vào cuối năm tài chính doanh nghiệp xem xét lại thời gian trích
khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ, nếu có sự thay đổi mức khấu hao cần
phải điều chỉnh số khấu hao ghi trên sổ kế toán như sau:
     - Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ,
mà mức khấu hao TSCĐ tăng lên so với số đã trích trong năm, số chênh lệch khấu
hao tăng, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642 (số chênh lệch khấu hao tăng)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
     - Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ,
mà mức khấu hao TSCĐ giảm so với số đã trích trong năm, số chênh lệch khấu
hao giảm, ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp)
     Có các TK 623, 627, 641, 642 (số chênh lệch khấu hao giảm).
     h) Kế toán giá trị TSCĐ hữu hình được đánh giá lại khi xác định giá trị doanh
nghiệp: Căn cứ vào hồ sơ xác định lại giá trị doanh nghiệp, doanh nghiệp điều
chỉnh lại giá trị TSCĐ hữu hình theo nguyên tắc sau: Chênh lệch tăng giá trị còn
lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản;
Chênh lệch giảm giá trị còn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Nợ của TK 412 -
Chênh lệch đánh giá lại tài sản và phải chi tiết khoản chênh lệch này theo từng
TSCĐ. Cụ thể cho từng trường hợp ghi sổ như sau:
     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị cao hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá tăng so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá tăng)
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị tài sản tăng thêm)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá tăng).

     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị thấp hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá lại giảm so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá giảm)
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (phần giá trị tài sản giảm)
     Có TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá giảm).
     Doanh nghiệp trích khấu hao TSCĐ theo nguyên giá mới sau khi đã điều chỉnh
giá trị do đánh giá lại. Thời điểm trích khấu hao của TSCĐ được đánh giá lại khi
xác định giá trị doanh nghiệp của công ty cổ phần là thời điểm doanh nghiệp cổ
phần hóa được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thành công ty cổ phần.
     i) Trường hợp cổ phần hóa đơn vị hạch toán phụ thuộc của Công ty Nhà nước
độc lập, Tập đoàn, Tổng công ty, công ty mẹ, công ty thành viên hạch toán độc lập
của Tổng công ty:
     Khi bàn giao TSCĐ cho công ty cổ phần, căn cứ vào biên bản bàn giao tài sản,
các phụ lục chi tiết về tài sản bàn giao cho công ty cổ phần và các chứng từ, sổ kế
toán có liên quan, kế toán phản ánh giảm giá trị tài sản bàn giao cho công ty cổ
phần, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
     Điều 39. Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm bất động sản đầu tư (BĐSĐT) của doanh nghiệp theo nguyên giá, được theo
dõi chi tiết theo từng đối tượng tương tự như TSCĐ, BĐSĐT gồm: Quyền sử dụng
đất, nhà, hoặc một phần của nhà hoặc cả nhà và đất, cơ sở hạ tầng do người chủ sở
hữu hoặc người đi thuê tài sản theo hợp đồng thuê tài chính nắm giữ nhằm mục
đích thu lợi từ việc cho thuê hoặc chờ tăng giá mà không phải để:
     - Sử dụng trong sản xuất, cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặc sử dụng cho các
mục đích quản lý; hoặc
     - Bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
     1.2. Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị BĐSĐT đủ tiêu chuẩn ghi nhận là
BĐSĐT. Không phản ánh vào tài khoản này giá trị bất động sản mua về để bán
trong kỳ hoạt động kinh doanh bình thường hoặc xây dựng để bán trong tương lai
gần, bất động sản chủ sở hữu sử dụng, bất động sản trong quá trình xây dựng chưa
hoàn thành với mục đích để sử dụng trong tương lai dưới dạng BĐSĐT.
     Bất động sản đầu tư được ghi nhận là tài sản phải thỏa mãn đồng thời hai điều
kiện sau:
     - Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai; và
     - Nguyên giá phải được xác định một cách đáng tin cậy.

     1.3. Bất động sản đầu tư được ghi nhận trên tài khoản này theo nguyên giá.
Nguyên giá của BĐSĐT là toàn bộ các chi phí (tiền hoặc tương đương tiền) mà
doanh nghiệp bỏ ra hoặc giá trị hợp lý của các khoản khác đưa ra trao đổi để có
được BĐSĐT tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành BĐSĐT đó.
     - Tùy thuộc vào từng trường hợp, nguyên giá của BĐSĐT được xác định như sau:
     + Nguyên giá của BĐSĐT được mua bao gồm giá mua và các chi phí liên quan
trực tiếp đến việc mua, như: Phí dịch vụ tư vấn, lệ phí trước bạ và chi phí giao dịch
liên quan khác,...
     + Trường hợp mua BĐSĐT thanh toán theo phương thức trả chậm, nguyên giá
của BĐS đầu tư được phản ánh theo giá mua trả tiền ngay tại thời điểm mua.
Khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm và giá mua trả tiền ngay được hạch toán
vào chi phí tài chính theo kỳ hạn thanh toán, trừ khi số chênh lệch đó được tính
vào nguyên giá BĐSĐT theo quy định của Chuẩn mực kế toán "Chi phí đi vay";
     + Nguyên giá của BĐSĐT tự xây dựng là giá thành thực tế và các chi phí liên
quan trực tiếp của BĐSĐT tính đến ngày hoàn thành công việc xây dựng;
     + Trường hợp bất động sản thuê tài chính với mục đích để cho thuê hoạt động
thỏa mãn tiêu chuẩn ghi nhận là BĐSĐT thì nguyên giá của BĐSĐT đó tại thời điểm
khởi đầu thuê được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực kế toán “Thuê tài sản”.
     - Các chi phí sau không được tính vào nguyên giá của BĐSĐT:
     + Chi phí phát sinh ban đầu (trừ trường hợp các chi phí này là cần thiết để đưa
BĐSĐT vào trạng thái sẵn sàng sử dụng);
     + Các chi phí khi mới đưa BĐSĐT vào hoạt động lần đầu trước khi BĐSĐT
đạt tới trạng thái hoạt động bình thường theo dự kiến;
     + Các chi phí không bình thường về nguyên liệu, vật liệu, lao động hoặc các
nguồn lực khác trong quá trình xây dựng BĐSĐT.
     1.4. Các chi phí liên quan đến BĐSĐT phát sinh sau ghi nhận ban đầu phải
được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừ khi chi phí này có khả
năng chắc chắn làm cho BĐSĐT tạo ra lợi ích kinh tế trong tương lai nhiều hơn
mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT.
     1.5 Trong quá trình cho thuê hoạt động phải tiến hành trích khấu hao BĐSĐT
và ghi nhận vào chi phí kinh doanh trong kỳ (kể cả trong thời gian ngừng cho thuê).
Doanh nghiệp có thể dựa vào các bất động sản chủ sở hữu sử dụng cùng loại để
ước tính thời gian trích khấu hao và xác định phương pháp khấu hao của BĐSĐT.
     - Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu đối với toàn bộ số tiền nhận
trước từ việc cho thuê BĐSĐT, kế toán phải ước tính đầy đủ giá vốn tương ứng với
doanh thu được ghi nhận (bao gồm cả số khấu hao được tính trước).
     - Giá vốn của BĐSĐT cho thuê bao gồm: Chi phí khấu hao BĐSĐT và các chi
phí liên quan trực tiếp khác tới việc cho thuê, như: Chi phí dịch vụ mua ngoài, chi
phí tiền lương nhân viên trực tiếp quản lý bất động sản cho thuê, chi phí khấu hao
các công trình phụ trợ phục vụ việc cho thuê BĐSĐT.

     1.6. Doanh nghiệp không trích khấu hao đối với BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá.
Trường hợp có bằng chứng chắc chắn cho thấy BĐSĐT bị giảm giá so với giá trị
thị trường và khoản giảm giá được xác định một cách đáng tin cậy thì doanh
nghiệp được đánh giá giảm nguyên giá BĐSĐT và ghi nhận khoản tổn thất vào giá
vốn hàng bán (tương tự như việc lập dự phòng đối với hàng hóa bất động sản).
     1.7. Đối với những BĐSĐT được mua vào nhưng phải tiến hành xây dựng, cải
tạo, nâng cấp trước khi sử dụng cho mục đích đầu tư thì giá trị bất động sản, chi
phí mua sắm và chi phí cho quá trình xây dựng, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT được
phản ánh trên TK 241 “Xây dựng cơ bản dở dang”. Khi quá trình xây dựng, cải
tạo, nâng cấp hoàn thành phải xác định nguyên giá BĐSĐT hoàn thành để kết
chuyển vào TK 217 “Bất động sản đầu tư”.
     1.8. Việc chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng thành BĐSĐT hoặc từ
BĐSĐT sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng tồn kho chỉ khi có sự thay
đổi về mục đích sử dụng như các trường hợp sau:
     - BĐSĐT chuyển thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng khi chủ sở hữu bắt
đầu sử dụng tài sản này;
     - BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu bắt đầu triển khai cho
mục đích bán;
     - Bất động sản chủ sở hữu sử dụng chuyển thành BĐSĐT khi chủ sở hữu kết
thúc sử dụng tài sản đó và khi bên khác thuê hoạt động;
     - Hàng tồn kho chuyển thành BĐSĐT khi chủ sở hữu bắt đầu cho bên khác
thuê hoạt động;
     - Bất động sản xây dựng chuyển thành BĐSĐT khi kết thúc giai đoạn xây
dựng, bàn giao đưa vào đầu tư (trong giai đoạn xây dựng phải kế toán theo Chuẩn
mực kế toán “Tài sản cố định hữu hình”).
     Việc chuyển đổi mục đích sử dụng giữa BĐSĐT với bất động sản chủ sở hữu
sử dụng hoặc hàng tồn kho không làm thay đổi giá trị ghi sổ của tài sản được
chuyển đổi và không làm thay đổi nguyên giá của bất động sản trong việc xác định
giá trị hay để lập Báo cáo tài chính.
     1.9. Khi doanh nghiệp quyết định bán một BĐSĐT mà không có giai đoạn sửa
chữa, cải tạo nâng cấp thì doanh nghiệp vẫn tiếp tục ghi nhận là BĐSĐT trên TK 217
"Bất động sản đầu tư" cho đến khi BĐSĐT đó được bán mà không chuyển thành
hàng tồn kho.
     1.10. Doanh thu từ việc bán BĐSĐT được ghi nhận là toàn bộ giá bán (giá bán
chưa có thuế GTGT đối với trường hợp doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo
phương pháp khấu trừ thuế). Trường hợp bán theo phương thức trả chậm, thì
doanh thu được xác định ban đầu theo giá bán trả tiền ngay (giá bán chưa có thuế
GTGT đối với doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ
thuế). Khoản chênh lệch giữa tổng số tiền phải thanh toán và giá bán trả tiền ngay
được ghi nhận là doanh thu tiền lãi chưa thực hiện.

    1.11. Ghi giảm BĐSĐT trong các trường hợp:
    - Chuyển đổi mục đích sử dụng từ BĐSĐT sang hàng tồn kho hoặc bất động
sản chủ sở hữu sử dụng;
    - Bán, thanh lý BĐSĐT;
    - Hết thời hạn thuê tài chính trả lại BĐSĐT cho người cho thuê.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư
    Bên Nợ: Nguyên giá BĐSĐT tăng trong kỳ.
    Bên Có: Nguyên giá BĐSĐT giảm trong kỳ.
    Số dư bên Nợ: Nguyên giá BĐSĐT hiện có.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi mua Bất động sản đầu tư:
    a) Trường hợp mua trả tiền ngay, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ:
    Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có các TK 111, 112.
    Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá BĐSĐT
bao gồm cả thuế GTGT.
    b) Mua BĐSĐT theo phương thức trả chậm:
    - Ghi nhận BĐSĐT được mua, nếu thuế GTGT đầu vào được pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 217 - BĐS đầu tư (theo giá mua trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (phần lãi trả chậm tính bằng số chênh lệch giữa
Tổng số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay và thuế GTGT đầu vào)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá BĐSĐT
bao gồm cả thuế GTGT.
    - Hàng kỳ, tính và phân bổ số lãi phải trả về việc mua BĐSĐT theo phương
thức trả chậm, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Khi thanh toán tiền cho người bán, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chiết khấu thanh toán được
hưởng do thanh toán trước thời hạn - Nếu có)
    Có các TK 111, 112,…

     3.2. Trường hợp BĐS đầu tư hình thành do xây dựng cơ bản hoàn thành bàn giao:
     - Khi phát sinh chi phí xây dựng BĐSĐT, căn cứ vào các tài liệu và chứng từ
có liên quan, kế toán tập hợp chi phí vào bên Nợ TK 241 “XDCB dở dang” (tương
tự như xây dựng TSCĐ hữu hình, xem giải thích tài khoản 211 “TSCĐ hữu hình”).
     - Khi giai đoạn đầu tư XDCB hoàn thành bàn giao chuyển tài sản đầu tư thành
BĐS đầu tư, kế toán căn cứ vào hồ sơ bàn giao, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.3. Khi chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành
BĐSĐT, căn cứ vào hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng, ghi:
     a) Trường hợp chuyển đổi TSCĐ thành BĐSĐT:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình.
     Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế, ghi:
     Nợ các TK 2141, 2143
     Có TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu BĐSĐT để cho thuê)
     Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nếu BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá).
     b) Khi chuyển từ hàng tồn kho thành BĐSĐT, căn cứ vào hồ sơ chuyển đổi
mục đích sử dụng, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 1557, 1567.
     Nếu BĐSĐT dùng để cho thuê, kế toán tiến hành trích khấu hao theo quy định.
Nếu nắm giữ chờ tăng giá, kế toán không trích khấu hao mà xác định số giảm giá
trị của BĐSĐT. Nếu số tổn thất do giảm giá trị được xác định tin cậy, kế toán ghi
nhận khoản tổn thất vào giá vốn hàng bán và ghi giảm nguyên giá BĐSĐT.
     3.4. Khi đi thuê tài chính với mục đích để cho thuê theo một hoặc nhiều hợp
đồng thuê hoạt động, nếu tài sản thuê đó thỏa mãn tiêu chuẩn là BĐSĐT:
     a) Căn cứ vào hợp đồng thuê tài chính và các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 111, 112, 3412.
     (Kế toán thanh toán tiền thuê khi nhận Hóa đơn thuê tài chính được thực hiện
theo quy định tại tài khoản 212 “TSCĐ thuê tài chính”).
     b) Khi hết hạn thuê tài sản tài chính
     - Nếu trả lại BĐSĐT thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT, ghi:
     Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT

     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (số chênh lệch giữa nguyên giá BĐS đầu tư
thuê và giá trị hao mòn lũy kế)
     Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
     - Nếu mua lại BĐSĐT thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT để tiếp tục đầu tư,
ghi tăng nguyên giá BĐSĐT số tiền phải trả thêm, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 111, 112,…
     - Nếu mua lại bất động sản thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT để sử dụng
cho hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc quản lý của doanh nghiệp thì phải phân
loại lại thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
     Có TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 111, 112 (số tiền phải trả thêm).
     Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế, ghi:
     Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
     Có các TK 2141, 2143.
     3.5. Khi phát sinh chi phí sau ghi nhận ban đầu của BĐSĐT, nếu thỏa mãn các
điều kiện được vốn hóa hoặc bao gồm trong nghĩa vụ của doanh nghiệp phải chịu
các chi phí cần thiết sẽ phát sinh để đưa BĐSĐT tới trạng thái sẵn sàng hoạt động
thì được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT:
     - Tập hợp chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (nâng cấp, cải tạo BĐSĐT)
thực tế phát sinh, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112, 152, 331,...
     - Khi kết thúc hoạt động nâng cấp, cải tạo,... BĐSĐT, bàn giao ghi tăng nguyên
giá BĐSĐT, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.6. Kế toán bán, thanh lý BĐSĐT
     a) Ghi nhận doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT:
     - Trường hợp tách ngay được thuế GTGT đầu ra phải nộp tại thời điểm bán,
thanh lý BĐSĐT, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5117) (giá bán thanh lý
chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).

    - Trường hợp không tách ngay được thuế GTGT đầu ra phải nộp tại thời điểm
bán, thanh lý BĐSĐT, doanh thu bao gồm cả thuế GTGT đầu ra phải nộp. Định
kỳ, kế toán xác định số thuế GTGT phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    b) Kế toán ghi giảm nguyên giá và giá trị còn lại của BĐSĐT đã được bán,
thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147 - Hao mòn BĐS đầu tư - nếu có)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá của BĐS đầu tư).
    3.7. Kế toán cho thuê Bất động sản đầu tư
    a) Ghi nhận doanh thu từ việc cho thuê Bất động sản đầu tư:
    Nợ các TK 111, 112, 131
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ (5117).
    b) Ghi nhận giá vốn Bất động sản đầu tư cho thuê
    - Trường hợp đã tập hợp đủ giá vốn Bất động sản đầu tư, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 214 - Giá trị hao mòn lũy kế (2147)
    Có các TK 111, 112, 331...
    - Trường hợp chưa tập hợp đủ giá vốn của Bất động sản đầu tư do một phần dự
án chưa hoàn thành (cho thuê cuốn chiếu), kế toán phải ước tính giá vốn cho thuê
tương tự như phương pháp ước tính giá vốn khi bán thành phẩm bất động sản.
    3.7. Kế toán chuyển BĐSĐT thành hàng tồn kho hoặc thành bất động sản chủ
sở hữu sử dụng:
    a) Trường hợp BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu có quyết
định sửa chữa, cải tạo nâng cấp để bán:
    - Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT để bán, kế toán tiến
hành kết chuyển giá trị còn lại của BĐSĐT vào TK 156 “Hàng hóa”, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (TK 1567 - Giá trị còn lại của BĐSĐT)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (số hao mòn lũy kế - nếu có)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    - Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích
bán, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,…

    - Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán,
kết chuyển toàn bộ chi phí ghi tăng giá gốc hàng hóa bất động sản chờ bán, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (1567)
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    b) Trường hợp chuyển BĐSĐT thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng, ghi:
    Nợ các TK 211, 213
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
    Đồng thời, ghi:
    Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu có)
    Có các TK 2141, 2143.
    3.8. Đối với BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá, kế toán không trích khấu hao mà
thực hiện xác định tổn thất do giảm giá trị (tương tự như việc xác định dự phòng
giảm giá của hàng hóa bất động sản). Nếu khoản tổn thất được xác định đáng tin
cậy, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
    Điều 40. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư vốn vào đơn vị khác
    1. Các khoản đầu tư vào đơn vị khác gồm các khoản đầu tư vào công ty con,
công ty liên doanh, công ty liên kết và các khoản đầu tư góp vốn khác với mục
đích nắm giữ lâu dài. Việc đầu tư có thể thực hiện dưới các hình thức:
    a) Đầu tư dưới hình thức góp vốn vào đơn vị khác (do bên được đầu tư huy
động vốn): Theo hình thức này, tài sản của bên góp vốn được ghi nhận vào Bảng
cân đối kế toán của bên nhận vốn góp;
    b) Đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp tại đơn vị khác (mua lại phần
vốn của chủ sở hữu): Theo hình thức này, tài sản của bên mua (bên đầu tư, nhận
chuyển nhượng vốn góp) được chuyển cho bên bán (bên chuyển nhượng vốn góp)
mà không được ghi nhận vào Bảng cân đối kế toán của đơn vị phát hành công cụ
vốn (bên được đầu tư).
    2. Khi thực hiện đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư phải căn cứ vào
hình thức đầu tư để áp dụng phương pháp kế toán một cách phù hợp, cụ thể:
    a) Nếu đầu tư dưới hình thức góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư phải
đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn trên cơ sở thỏa thuận. Phần chênh lệch giữa
giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại và giá trị đánh giá lại của tài sản mang đi góp vốn
được kế toán là thu nhập khác hoặc chi phí khác;
    b) Nếu đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp của đơn vị khác và thanh
toán cho bên chuyển nhượng vốn bằng tài sản phi tiền tệ:
    - Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là hàng tồn kho, nhà đầu tư phải kế
toán như giao dịch bán hàng tồn kho dưới hình thức hàng đổi hàng (ghi nhận
doanh thu, giá vốn của hàng tồn kho mang đi trao đổi lấy phần vốn được mua);

     - Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là TSCĐ, BĐSĐT, nhà đầu tư phải
kế toán như giao dịch nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT (ghi nhận doanh thu, thu nhập
khác, chi phí khác....);
     - Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là các công cụ vốn (cổ phiếu) hoặc
công cụ nợ (trái phiếu, các khoản phải thu...), nhà đầu tư phải kế toán như giao
dịch thanh lý nhượng bán các khoản đầu tư (ghi nhận lãi, lỗ vào doanh thu hoạt
động tài chính hoặc chi phí tài chính).
     3. Giá phí các khoản đầu tư được phản ánh theo giá gốc, bao gồm giá mua
cộng (+) các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư (nếu có), như: Chi phí giao
dịch, môi giới, tư vấn, kiểm toán, lệ phí, thuế và phí ngân hàng... Trường hợp đầu
tư bằng tài sản phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị hợp lý
của tài sản phi tiền tệ tại thời điểm phát sinh.
     4. Kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi khoản đầu tư vào từng công ty con,
công ty liên doanh, liên kết và từng khoản đầu tư vào đơn vị khác. Thời điểm ghi
nhận các khoản đầu tư tài chính dài hạn là thời điểm chính thức có quyền sở hữu,
cụ thể như sau:
     - Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0);
     - Chứng khoán chưa niêm yết, các khoản đầu tư dưới hình thức khác được ghi
nhận tại thời điểm chính thức có quyền sở hữu theo quy định của pháp luật.
     5. Phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản cổ tức, lợi nhuận được chia vào
Báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ tại thời điểm được quyền nhận. Cổ tức, lợi
nhuận được chia trong một số trường hợp được hạch toán như sau:
     a) Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ cho giai đoạn
sau ngày đầu tư được hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính theo giá trị hợp
lý tại ngày được quyền nhận;
     b) Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ cho giai đoạn
trước ngày đầu tư không hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính mà hạch
toán giảm giá trị khoản đầu tư;
     c) Khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, nếu các khoản đầu tư vào
đơn vị khác đã được đánh giá tăng tương ứng với phần sở hữu của doanh nghiệp
cổ phần hóa trong lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của công ty con, công ty liên
doanh, liên kết, doanh nghiệp cổ phần hóa phải ghi tăng vốn Nhà nước theo quy
định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổ tức, lợi nhuận đã dùng để đánh
giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt
động tài chính mà ghi giảm giá trị khoản đầu tư;
     d) Trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu thì thực hiện theo nguyên tắc:
     - Các đơn vị không do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ chỉ theo dõi số
lượng cổ phiếu được nhận trên thuyết minh Báo cáo tài chính, không ghi nhận tăng
giá trị khoản đầu tư và doanh thu hoạt động tài chính;

     - Doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện theo quy định
của pháp luật áp dụng cho loại hình doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn
điều lệ.
     6. Giá vốn các khoản đầu tư tài chính khi thanh lý, nhượng bán được xác định
theo phương pháp bình quân gia quyền di động (bình quân gia quyền theo từng
lần mua).
     7. Doanh nghiệp không được phân loại lại khoản đầu tư vào công ty con, công
ty liên doanh, liên kết thành chứng khoán kinh doanh trừ khi đã thực sự thanh lý,
nhượng bán khoản đầu tư, dẫn đến mất quyền kiểm soát đối với công ty con, mất
quyền đồng kiểm soát đối với công ty liên doanh, và không còn ảnh hưởng đáng kể
đối với công ty liên kết.
     8. Việc xác định quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng kể là tạm
thời được thực hiện tại thời điểm ghi nhận ban đầu khoản đầu tư. Trong trường
hợp này, kế toán ghi nhận khoản đầu tư là đầu tư góp vốn vào đơn vị khác hoặc
chứng khoán kinh doanh, không ghi nhận khoản đầu tư vào công ty con, công ty
liên doanh, liên kết.
     9. Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định giá trị khoản đầu tư
bị tổn thất để trích lập dự phòng tổn thất đầu tư.
     Điều 41. Tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm khoản đầu tư vốn trực tiếp vào công ty con. Công ty con là đơn vị có tư cách
pháp nhân, hạch toán độc lập, chịu sự kiểm soát của một đơn vị khác (gọi là công
ty mẹ), (kể cả công ty thành viên của Tổng công ty và các đơn vị khác có tư cách
pháp nhân, hạch toán độc lập);
     b) Chỉ hạch toán vào TK 221 "Đầu tư vào công ty con" khi nhà đầu tư nắm giữ
trên 50% quyền biểu quyết (ngoại trừ trường hợp tại điểm c dưới đây) và có quyền
chi phối các chính sách tài chính và hoạt động của đơn vị khác nhằm thu được lợi ích
kinh tế từ các hoạt động của doanh nghiệp đó. Khi công ty mẹ không còn quyền
kiểm soát công ty con thì ghi giảm khoản đầu tư vào công ty con. Trường hợp nhà
đầu tư tạm thời nắm giữ trên 50% quyền biểu quyết tại đơn vị nhưng không dự
định thực thi quyền biểu quyết do mục đích đầu tư là mua - bán công cụ vốn để
kiếm lời (nắm giữ khoản đầu tư vì mục đích thương mại và quyền kiểm soát chỉ là
tạm thời) thì không hạch toán khoản đầu tư vào tài khoản này mà hạch toán là đầu
tư ngắn hạn;
     c) Các trường hợp sau khoản đầu tư vẫn được hạch toán vào TK 221 "Đầu tư
vào công ty con" khi doanh nghiệp đầu tư nắm giữ ít hơn 50% quyền biểu quyết tại
công ty con, nhưng có thỏa thuận khác:
     - Các nhà đầu tư khác thỏa thuận dành cho công ty mẹ hơn 50% quyền biểu quyết;

     - Công ty mẹ có quyền chi phối các chính sách tài chính và hoạt động theo quy
chế thỏa thuận;
     - Công ty mẹ có quyền bổ nhiệm hoặc bãi miễn đa số các thành viên Hội đồng
quản trị hoặc cấp quản lý tương đương;
     - Công ty mẹ có quyền bỏ đa số phiếu tại các cuộc họp của Hội đồng quản trị
hoặc cấp quản lý tương đương.
     d) Trường hợp mua khoản đầu tư vào công ty con trong giao dịch hợp nhất
kinh doanh, bên mua phải xác định ngày mua, giá phí khoản đầu tư và thực hiện
các thủ tục kế toán theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán “Hợp nhất kinh doanh”;
     đ) Kế toán khoản đầu tư vào công ty con phải tuân thủ các nguyên tắc quy định
tại Điều 40 Thông tư này;
     e) Trường hợp công ty mẹ giải thể công ty con và sáp nhập toàn bộ tài sản và
nợ phải trả của công ty con vào công ty mẹ (công ty mẹ kế thừa toàn bộ quyền lợi
và nghĩa vụ của công ty con), kế toán thực hiện theo nguyên tắc:
     - Công ty mẹ ghi giảm giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty con;
     - Ghi nhận toàn bộ tài sản, nợ phải trả của công ty con bị giải thể vào Bảng cân
đối kế toán của công ty mẹ theo giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập;
     - Phần chênh lệch giữa giá phí khoản đầu tư vào công ty con và giá trị hợp lý
của tài sản và nợ phải trả được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc
chi phí tài chính.
     g) Việc phân phối lợi nhuận cho chủ sở hữu tại công ty mẹ được căn cứ vào
mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối thuộc sở hữu của công ty mẹ trên Báo cáo
tài chính hợp nhất. Khi phân phối lợi nhuận bằng tiền, doanh nghiệp phải cân nhắc
đến các vấn đề sau:
     - Có đủ luồng tiền để thực hiện việc phân phối;
     - Không phân phối khoản lợi nhuận phát sinh từ các giao dịch mua rẻ (bất lợi
thương mại) cho đến khi thanh lý công ty con;
     - Không phân phối lợi nhuận phát sinh từ các giao dịch mang tính chất đánh
giá lại (như chênh lệch đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn, công cụ tài chính) cho
đến khi thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư;
     - Không phân phối lợi nhuận phát sinh từ việc áp dụng phương pháp vốn chủ
sở hữu cho đến khi thực sự nhận được khoản lợi nhuận đó bằng tiền hoặc các tài
sản khác từ các công ty liên doanh, liên kết.
     h) Doanh nghiệp không được chuyển khoản đầu tư vào công ty con thành
chứng khoán kinh doanh hoặc khoản đầu tư dưới hình thức khác trừ khi đã thực sự
thanh lý khoản đầu tư dẫn đến mất quyền kiểm soát. Việc có ý định thanh lý công
ty con trong tương lai không được coi là quyền kiểm soát đối với công ty con chỉ
là tạm thời.

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con
    Bên Nợ: Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con tăng.
    Bên Có: Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con giảm.
    Số dư bên Nợ: Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con hiện có của
công ty mẹ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp công ty mẹ đầu tư vào công ty con dưới hình thức góp vốn
    a) Khi công ty mẹ đầu tư vào công ty con bằng tiền, căn cứ số tiền đầu tư và
các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty con, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có các TK 111, 112, 3411,...
    Đồng thời mở sổ chi tiết để theo dõi từng loại cổ phiếu theo mệnh giá (nếu đầu
tư vào công ty con dưới hình thức mua cổ phiếu).
    b) Trường hợp công ty mẹ góp vốn vào công ty con bằng tài sản phi tiền tệ:
    Khi công ty mẹ đầu tư góp vốn vào công ty con bằng hàng tồn kho hoặc TSCĐ
(không phải là việc thanh toán khi mua doanh nghiệp trong giao dịch hợp nhất
kinh doanh), công ty mẹ phải ghi nhận phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ (đối với
vật tư, hàng hóa) hoặc giá trị còn lại (đối với TSCĐ) và giá trị đánh giá lại của tài
sản đem đi góp vốn do các bên đánh giá vào thu nhập khác hoặc chi phí khác;
Công ty con khi nhận tài sản của công ty mẹ góp phải ghi tăng vốn đầu tư của chủ
sở hữu và tài sản nhận được theo giá thỏa thuận giữa các bên.
    - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏ
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh khoản lãi là phần chênh lệch
đánh giá tăng tài sản vào thu nhập khác, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Có TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
    Có TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
    - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn lớn
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh khoản lỗ là phần chênh lệch
đánh giá giảm tài sản vào chi phí khác, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
    Có các TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
    Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho).

    3.2. Trường hợp công ty mẹ đầu tư vào công ty con dưới hình thức mua lại
phần vốn góp:
    Trường hợp này, kế toán xác định giá phí khoản đầu tư phù hợp với quy định
của Chuẩn mực kế toán hợp nhất kinh doanh. Tại ngày mua, bên mua sẽ xác định
và phản ánh giá phí hợp nhất kinh doanh bao gồm: Giá trị hợp lý tại ngày diễn ra
trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã
thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền kiểm soát
bên bị mua, cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh.
Đồng thời bên mua là công ty mẹ sẽ ghi nhận phần sở hữu của mình trong công ty
con như một khoản đầu tư vào công ty con.
    a) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
tiền, hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có các TK 111, 112, 121,...
    b) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng việc bên
mua phát hành cổ phiếu:
    - Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
lớn hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý lớn hơn
mệnh giá cổ phiếu).
    - Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
nhỏ hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý nhỏ
hơn mệnh giá cổ phiếu)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
    - Chi phí phát hành cổ phiếu thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có các TK 111, 112,...
    c) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
cách trao đổi các tài sản của mình với bên bị mua:
    - Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ, khi đưa TSCĐ đem trao đổi, kế toán ghi
giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).

    Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào công ty con do trao
đổi TSCĐ:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
    - Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có các TK 155, 156,...
    Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư vào công ty con:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
    d) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
việc phát hành trái phiếu:
    - Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu theo mệnh giá, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có chiết khấu, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (phần chiết khấu)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (theo mệnh giá trái phiếu).
    - Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có phụ trội, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (phần phụ trội).
    đ) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh như chi phí tư
vấn pháp lý, thẩm định giá..., kế toán bên mua ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có các TK 111, 112, 331,...
    3.3. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ
(ngoại trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu):
    a) Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau
ngày đầu tư từ công ty con, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.

     Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận được chia, ghi:
     Nợ các TK liên quan (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
     b) Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn trước
ngày đầu tư từ công ty con, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con.
     c) Trường hợp nhận được khoản cổ tức, lợi nhuận mà khoản cổ tức, lợi nhuận
đó đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư vào công ty con khi xác định giá
trị doanh nghiệp (công ty mẹ) để cổ phần hóa và ghi tăng vốn Nhà nước:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con.
     3.4. Trường hợp đầu tư thêm để các khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết, công cụ tài chính trở thành khoản đầu tư vào công ty con, ghi:
     Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
     Có các TK 121, 128, 222, 228
     Có các TK liên quan (giá trị hợp lý của số phải đầu tư bổ sung).
     3.5. Khi thanh lý một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư vào công ty con:
     Nợ các TK liên quan (giá trị hợp lý của số thu được từ việc thanh lý)
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (công ty con trở thành
công ty liên doanh, liên kết)
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (công ty con trở thành đầu tư thường)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Nếu lỗ)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị ghi sổ)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
     3.6. Khi giải thể công ty con để sáp nhập toàn bộ tài sản và nợ phải trả vào
công ty mẹ, kế toán ghi giảm giá trị khoản đầu tư vào công ty con và ghi nhận tài
sản, nợ phải trả của công ty con theo giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập, ghi:
     Nợ các TK phản ánh tài sản (theo giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của
     khoản đầu tư lớn hơn giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trả nhận sáp nhập)
     Có các TK phản ánh nợ phải trả (giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị ghi sổ)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị
ghi sổ của khoản đầu tư nhỏ hơn giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trả nhận
sáp nhập).

     Điều 42. Tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh toàn bộ vốn góp vào công ty liên doanh và
công ty liên kết; tình hình thu hồi vốn đầu tư liên doanh, liên kết; các khoản lãi, lỗ
phát sinh từ hoạt động đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết. Tài khoản này
không phản ánh các giao dịch dưới hình thức hợp đồng hợp tác kinh doanh không
thành lập pháp nhân;
     - Công ty liên doanh được thành lập bởi các bên góp vốn liên doanh có quyền
đồng kiểm soát các chính sách tài chính và hoạt động, là đơn vị có tư cách pháp
nhân hạch toán độc lập. Công ty liên doanh phải tổ chức thực hiện công tác kế toán
riêng theo quy định của pháp luật hiện hành về kế toán, chịu trách nhiệm kiểm soát
tài sản, các khoản nợ phải trả, doanh thu, thu nhập khác và chi phí phát sinh tại đơn
vị mình. Mỗi bên góp vốn liên doanh được hưởng một phần kết quả hoạt động của
công ty liên doanh theo thỏa thuận của hợp đồng liên doanh;
     - Khoản đầu tư được phân loại là đầu tư vào công ty liên kết khi nhà đầu tư
nắm giữ trực tiếp hoặc gián tiếp từ 20% đến dưới 50% quyền biểu quyết của bên
nhận đầu tư mà không có thỏa thuận khác.
     b) Kế toán khoản đầu tư vào công ty liên doanh phải tuân thủ các nguyên tắc
quy định tại Điều 40 Thông tư này;
     c) Khi nhà đầu tư không còn quyền đồng kiểm soát thì phải ghi giảm khoản
đầu tư vào công ty liên doanh; Khi không còn ảnh hưởng đáng kể thì phải ghi giảm
khoản đầu tư vào công ty liên kết;
     d) Các khoản chi phí liên quan trực tiếp tới hoạt động đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết được ghi nhận là chi phí tài chính trong kỳ phát sinh;
     đ) Khi thanh lý, nhượng bán, thu hồi vốn góp liên doanh, liên kết, căn cứ vào
giá trị tài sản thu hồi được kế toán ghi giảm số vốn đã góp. Phần chênh lệch giữa
giá trị hợp lý của khoản thu hồi được so với giá trị ghi sổ của khoản đầu tư được
ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ);
     e) Kế toán phải mở sổ kế toán chi tiết theo dõi các khoản vốn đầu tư vào từng
công ty liên doanh, liên kết, từng lần đầu tư, từng lần thanh lý, nhượng bán.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết
     Bên Nợ: Số vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tăng.
     Bên Có: Số vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết giảm do đã thanh lý,
nhượng bán, thu hồi.
     Số dư bên Nợ: Số vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết hiện còn cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi góp vốn liên doanh bằng tiền vào công ty liên doanh, liên kết, ghi:

     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có các TK 111, 112.
     3.2. Các chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết (chi phí thông tin, môi giới, giao dịch trong quá trình thực hiện đầu tư), ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có các TK 111, 112.
     3.3. Trường hợp bên tham gia liên doanh góp vốn vào công ty liên doanh, liên
kết bằng tài sản phi tiền tệ:
     Khi đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết bằng hàng tồn kho hoặc TSCĐ, kế
toán phải ghi nhận phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ (đối với vật tư, hàng hóa)
hoặc giá trị còn lại (đối với TSCĐ) và giá trị đánh giá lại của tài sản đem đi góp
vốn do các bên đánh giá vào thu nhập khác hoặc chi phí khác; Công ty liên doanh,
liên kết khi nhận tài sản của nhà đầu tư phải ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu và
tài sản nhận được theo giá thỏa thuận giữa các bên.
     - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏ
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh phần chênh lệch đánh giá tăng
tài sản vào thu nhập khác, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
     Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
     - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn lớn
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh phần chênh lệch đánh giá
giảm tài sản vào chi phí khác, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
     Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
     Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho).
     3.4. Trường hợp nhà đầu tư mua lại phần vốn góp tại công ty liên doanh, liên kết:
     Tại ngày mua, nhà đầu tư xác định và phản ánh giá phí khoản đầu tư vào công
ty liên doanh, liên kết bao gồm: Giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài
sản đem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công
cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền đồng kiểm soát tại công ty liên
doanh, liên kết cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại phần vốn
góp tại công ty liên doanh, liên kết.

    - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán bằng tiền,
hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
    Có các TK 111, 112, 121,...
    - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thực hiện bằng cách
phát hành cổ phiếu:
    + Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
lớn hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý lớn hơn
mệnh giá cổ phiếu).
    + Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
nhỏ hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý nhỏ
hơn mệnh giá cổ phiếu)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
    + Chi phí phát hành cổ phiếu thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có các TK 111, 112,...
    - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán bằng tài sản
phi tiền tệ:
    + Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ, khi đưa TSCĐ đem trao đổi, kế toán ghi
giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào công ty liên doanh
do trao đổi TSCĐ:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
    + Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có các TK 155, 156,...

     Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
     - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh được bên mua thanh toán bằng việc
phát hành trái phiếu:
     + Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu theo mệnh giá, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
     + Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có chiết khấu, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
     Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (phần chiết khấu)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
     + Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có phụ trội, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
     Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (phần phụ trội).
     + Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết như chi phí tư vấn pháp lý, thẩm định giá..., ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có các TK 111, 112, 331,...
     3.5. Các khoản chi phí liên quan đến hoạt động góp vốn liên doanh, liên kết
phát sinh trong kỳ như lãi tiền vay để góp vốn, các chi phí khác, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 152,…
     3.6. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia:
     - Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền từ công ty
liên doanh, liên kết cho giai đoạn sau ngày đầu tư, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận của giai đoạn trước khi đầu tư hoặc cổ tức,
lợi nhuận được chia (bằng tiền) đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư vào
công ty liên doanh, liên kết khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, ghi:
     Nợ các TK 112, 138
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.

     3.7. Kế toán thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết:
     Nợ các TK 111, 112, 131, 152, 153, 156, 211, 213,...
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (nếu không còn ảnh hưởng đáng kể)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
     3.8. Chi phí thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các TK 111, 112, 331...
     3.9. Trường hợp đầu tư thêm để công ty liên doanh, liên kết trở thành công ty
con và nắm giữ quyền kiểm soát, ghi:
     Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
     Có các TK 111, 112…
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
     3.10. Kế toán khoản vốn góp liên doanh bằng quyền sử dụng đất do Nhà nước giao:
     - Khi doanh nghiệp Việt Nam được Nhà nước giao đất để góp vốn liên doanh
với các công ty nước ngoài bằng giá trị quyền sử dụng đất, mặt nước, mặt biển, thì
sau khi có quyết định của Nhà nước giao đất và làm xong thủ tục giao cho liên
doanh, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (chi tiết vốn Nhà nước).
     - Trường hợp bên Việt Nam được Nhà nước giao đất để tham gia liên doanh,
khi chuyển nhượng vốn góp thì thực hiện như sau:
     + Khi chuyển nhượng vốn góp vào công ty liên doanh cho bên nước ngoài và
trả lại quyền sử dụng đất cho Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh.
     + Nếu bên đối tác thanh toán cho bên Việt Nam tài sản ngoài quyền sử dụng
đất (trong trường hợp này công ty liên doanh chuyển sang thuê đất), ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Trường hợp bên Việt Nam chuyển nhượng phần vốn góp cho bên nước ngoài
trong công ty liên doanh và trả lại quyền sử dụng đất và chuyển sang hình thức
thuê đất. Công ty liên doanh phải ghi giảm quyền sử dụng đất và ghi giảm nguồn
vốn kinh doanh tương ứng với quyền sử dụng đất. Việc giữ nguyên hoặc ghi tăng

vốn phụ thuộc vào việc đầu tư tiếp theo của chủ sở hữu. Tiền thuê đất do cơ sở này
thanh toán không tính vào vốn chủ sở hữu mà hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh
doanh theo các kỳ tương ứng.
    3.11. Kế toán giao dịch mua, bán giữa bên tham gia liên doanh và công ty liên doanh:
Kế toán phản ánh như giao dịch đối với các giao dịch mua, bán với khách hàng
thông thường (trừ khi áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu).
    Điều 43. Tài khoản 228 - Đầu tư khác
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại đầu tư khác (ngoài các khoản đầu tư vào công ty con, vốn góp vào
công ty liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết), như:
    - Các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác nhưng không có quyền
kiểm soát hoặc đồng kiểm soát, không có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư;
    - Các khoản kim loại quý, đá quý không sử dụng như nguyên vật liệu để sản
xuất sản phẩm hoặc mua vào - bán ra như hàng hóa; Tranh, ảnh, tài liệu, vật phẩm
có giá trị không tham gia vào hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường;
    - Các khoản đầu tư khác;
    Doanh nghiệp không phản ánh các hoạt động đầu tư, góp vốn liên quan đến
hợp đồng hợp tác kinh doanh không thành lập pháp nhân trong tài khoản này;
    b) Kế toán phải theo dõi chi tiết từng khoản đầu tư khác theo số lượng, đối
tượng được đầu tư;
    c) Kế toán tuân thủ các nguyên tắc chung đối với các khoản đầu tư vào đơn vị
khác theo quy định tại Điều 40 Thông tư này.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 228 - Đầu tư khác
    Bên Nợ: Giá trị các khoản đầu tư khác tăng.
    Bên Có: Giá trị các khoản đầu tư khác giảm.
    Số dư bên Nợ: Giá trị khoản đầu tư khác hiện có tại thời điểm báo cáo.
    Tài khoản 228 "Đầu tư khác" có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 2281 - Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác: Phản ánh các khoản đầu
tư công cụ vốn nhưng doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát
hoặc có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư.
    - Tài khoản 2288 - Đầu tư khác: Phản ánh các khoản đầu tư vào tài sản phi tài
chính ngoài bất động sản đầu tư và các khoản đã được phản ánh trong các tài
khoản khác liên quan đến hoạt động đầu tư. Các khoản đầu tư khác có thể gồm kim
loại quý, đá quý (không sử dụng như hàng tồn kho), tranh, ảnh, tài liệu, vật phẩm
khác có giá trị (ngoài những khoản được phân loại là TSCĐ)... không tham gia vào
hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường nhưng được mua với mục đích nắm
giữ chờ tăng giá.

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi doanh nghiệp đầu tư mua cổ phiếu hoặc góp vốn dài hạn nhưng không
có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát hoặc ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư:
     a) Trường hợp đầu tư bằng tiền
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (theo giá gốc khoản đầu tư + Chi phí trực
tiếp liên quan đến hoạt động đầu tư, như chi phí môi giới,...)
     Có các TK 111, 112.
     b) Trường hợp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ:
     - Trường hợp góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, căn cứ vào giá đánh giá lại vật
tư, hàng hóa, TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa, giá trị còn lại của TSCĐ)
     Có các TK 152, 153, 156, 211, 213,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa, giá trị còn lại của TSCĐ).
     - Trường hợp mua lại phần vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ:
     + Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
     Đồng thời ghi nhận thu nhập khác và tăng khoản đầu tư dài hạn khác do trao
đổi TSCĐ:
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý khoản đầu tư nhận được)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
     + Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 155, 156,...
     Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư khác:
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá trị hợp lý của khoản
đầu tư nhận được)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).

    3.2. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ
(ngoại trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu):
    - Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau
ngày đầu tư, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn trước
ngày đầu tư, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 228 - Đầu tư khác (2281).
    - Trường hợp nhận được khoản cổ tức, lợi nhuận mà khoản cổ tức, lợi nhuận
đó đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh nghiệp
để cổ phần hóa và ghi tăng vốn Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 228 - Đầu tư khác (2281).
    3.3. Khi nhà đầu tư bán một phần khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, công ty liên kết dẫn đến không còn quyền kiểm soát hoặc không còn quyền
đồng kiểm soát hoặc không còn ảnh hưởng đáng kể, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131…
    Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
    Có các TK 221, 222
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
    3.4. Thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư khác:
    - Trường hợp bán, thanh lý có lãi, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,131...
    Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trị ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá bán lớn hơn GTGS).
    - Trường hợp bán, thanh lý bị lỗ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,131...
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (giá bán nhỏ hơn giá trị ghi sổ)
    Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trị ghi sổ).
    3.5. Khi nhà đầu tư góp thêm vốn và trở thành công ty mẹ, bên có quyền đồng
kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kể, ghi:
    Nợ các TK 221, 222
    Có các TK 111, 112 (số tiền đầu tư thêm)
    Có TK 228 - Đầu tư khác.

     Điều 44. Kế toán giao dịch hợp đồng hợp tác kinh doanh
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) là thỏa thuận bằng hợp đồng của hai
hoặc nhiều bên để cùng thực hiện hoạt động kinh tế nhưng không hình thành pháp
nhân độc lập. Hoạt động này có thể được đồng kiểm soát bởi các bên góp vốn theo
thỏa thuận liên doanh hoặc kiểm soát bởi một trong số các bên tham gia.
     1.2. BCC có thể được thực hiện dưới hình thức cùng nhau xây dựng tài sản
hoặc hợp tác trong một số hoạt động kinh doanh. Các bên tham gia trong BCC có
thể thỏa thuận chia doanh thu, chia sản phẩm hoặc chia lợi nhuận sau thuế.
     1.3. Trong mọi trường hợp, khi nhận tiền, tài sản của các các bên khác đóng
góp cho hoạt động BCC, bên nhận phải kế toán là nợ phải trả, không được ghi
nhận vào vốn chủ sở hữu.
     1.4. Đối với BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
     a) Tài sản đồng kiểm soát bởi các bên tham gia liên doanh là tài sản được các
bên tham gia liên doanh mua, xây dựng, được sử dụng cho mục đích của liên
doanh và mang lại lợi ích cho các bên tham gia liên doanh theo quy định của Hợp
đồng liên doanh. Các bên tham gia liên doanh được ghi nhận phần giá trị tài sản
đồng kiểm soát mà mình được hưởng là tài sản trên Báo cáo tài chính của mình;
     b) Mỗi bên tham gia liên doanh được nhận sản phẩm hoặc doanh thu từ việc sử
dụng và khai thác tài sản đồng kiểm soát và chịu một phần chi phí phát sinh theo
thỏa thuận trong hợp đồng;
     c) Các bên tham gia liên doanh phải mở sổ kế toán chi tiết trên cùng hệ thống
sổ kế toán của mình để ghi chép và phản ánh trong Báo cáo tài chính của mình
những nội dung sau đây:
     - Phần vốn góp vào tài sản đồng kiểm soát, được phân loại theo tính chất của
tài sản;
     - Các khoản nợ phải trả phát sinh riêng của mỗi bên tham gia góp vốn liên doanh;
     - Phần nợ phải trả phát sinh chung phải gánh chịu cùng với các bên tham gia
góp vốn liên doanh khác từ hoạt động của liên doanh;
     - Các khoản thu nhập từ việc bán hoặc sử dụng phần sản phẩm được chia từ
liên doanh cùng với phần chi phí phát sinh được phân chia từ hoạt động của liên doanh;
     - Các khoản chi phí phát sinh liên quan đến việc góp vốn liên doanh;
     Đối với TSCĐ, BĐSĐT khi mang đi góp vốn vào BCC và không chuyển
quyền sở hữu từ bên góp vốn thành sở hữu chung của các bên thì bên nhận tài sản
theo dõi như tài sản nhận giữ hộ, không hạch toán tăng tài sản và nguồn vốn kinh
doanh; Bên góp tài sản không ghi giảm tài sản trên sổ kế toán mà chỉ theo dõi chi
tiết địa điểm, vị trí, nơi đặt tài sản;
     Đối với TSCĐ, BĐSĐT mang đi góp vốn có sự chuyển quyền sở hữu từ bên
góp vốn thành quyền sở hữu chung, trong quá trình đang xây dựng tài sản đồng

kiểm soát, bên mang tài sản đi góp phải ghi giảm tài sản trên sổ kế toán và ghi
nhận giá trị tài sản vào chi phí xây dựng cơ bản dở dang. Sau khi tài sản đồng kiểm
soát hoàn thành, bàn giao, đưa vào sử dụng, căn cứ vào giá trị tài sản được chia,
các bên ghi nhận tăng tài sản của mình phù hợp với mục đích sử dụng.
    1.5. Đối với BCC dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
    a) Hợp đồng hợp tác kinh doanh dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng
kiểm soát là hoạt động liên doanh không thành lập một cơ sở kinh doanh mới. Các
bên liên doanh có nghĩa vụ và được hưởng quyền lợi theo thỏa thuận trong hợp
đồng. Hoạt động của hợp đồng liên doanh được các bên góp vốn thực hiện cùng
với các hoạt động kinh doanh thông thường khác của từng bên;
    b) Hợp đồng hợp tác kinh doanh quy định các khoản chi phí phát sinh riêng
cho hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát do mỗi bên liên doanh bỏ ra thì bên đó
phải gánh chịu. Đối với các khoản chi phí chung (nếu có) thì căn cứ vào các thỏa
thuận trong hợp đồng để phân chia cho các bên góp vốn;
    c) Các bên tham gia liên doanh phải mở sổ kế toán để ghi chép và phản ánh
trong Báo cáo tài chính của mình các nội dung sau đây:
    - Tài sản góp vốn liên doanh và chịu sự kiểm soát của bên góp vốn liên doanh;
    - Các khoản nợ phải trả phải gánh chịu;
    - Doanh thu được chia từ việc bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ của liên doanh;
    - Chi phí phải gánh chịu.
    d) Khi bên liên doanh có phát sinh chi phí chung phải mở sổ kế toán để ghi chép,
tập hợp toàn bộ các chi phí chung đó. Định kỳ căn cứ vào các thỏa thuận trong
hợp đồng liên doanh về việc phân bổ các chi phí chung, kế toán lập Bảng phân bổ
chi phí chung, được các bên liên doanh xác nhận, giao cho mỗi bên giữ một bản
(bản chính). Bảng phân bổ chi phí chung kèm theo các chứng từ gốc hợp pháp là
căn cứ để mỗi bên liên doanh kế toán chi phí chung được phân bổ từ hợp đồng;
    e) Trường hợp hợp đồng liên doanh quy định chia sản phẩm, định kỳ theo thỏa
thuận trong hợp đồng liên doanh, các bên liên doanh phải lập Bảng phân chia sản
phẩm cho các bên góp vốn và được các bên xác nhận số lượng, quy cách sản
phẩm được chia từ hợp đồng, giao cho mỗi bên giữ một bản (bản chính). Mỗi khi
thực giao sản phẩm, các bên liên doanh phải lập Phiếu giao nhận sản phẩm (hoặc
phiếu xuất kho) làm 2 bản, giao cho mỗi bên giữ một bản. Phiếu giao nhận sản
phẩm là căn cứ để các bên liên doanh ghi sổ kế toán, theo dõi và là căn cứ thanh
lý hợp đồng;
    d) Trường hợp BCC phát sinh các chi phí, doanh thu chung mà các bên tham
gia hợp đồng phải gánh chịu hoặc được hưởng thì các bên tham gia liên doanh phải
thực hiện các quy định về kế toán như đối với trường hợp hoạt động kinh doanh
đồng kiểm soát.

     1.6. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế
     a) BCC chia lợi nhuận sau thuế thường là BCC dưới hình thức hoạt động đồng
kiểm soát hoặc do một bên kiểm soát. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế,
các bên phải cử ra một bên để kế toán toàn bộ các giao dịch của BCC, ghi nhận
doanh thu, chi phí, theo dõi riêng kết quả kinh doanh của BCC và quyết toán thuế.
Khi quyết định ký kết BCC theo hình thức này, các bên phải cân nhắc về rủi ro có
thể phải gánh chịu do:
     - Một số khoản chi phí không được tính đầy đủ là chi phí tính thuế do không
có sự chuyển giao tài sản giữa các bên, ví dụ:
     + Chi phí khấu hao của một số TSCĐ sẽ không được cơ quan thuế chấp nhận
do bên tham gia BCC không làm thủ tục chuyển quyền sở hữu cho bên thực hiện
kế toán và quyết toán thuế cho BCC;
     + Một số khoản chi phí của các bên tham gia không được cơ quan thuế chấp
nhận do hóa đơn đầu vào không mang tên bên kế toán và quyết toán thuế của BCC;
     + Một số chi phí phát sinh tại bên tham gia BCC không thể chuyển cho bên kế
toán và quyết toán thuế do các rào cản của pháp luật, ví dụ bên tham gia BCC có
hóa đơn nộp tiền sử dụng đất nhưng pháp luật không cho phép bên phát sinh chi
phí tiền sử dụng đất cho bên kế toán và quyết toán thuế thuê lại đất nên chi phí
thuê đất không được tính vào chi phí của BCC;
     - Rủi ro về chính sách:
     + Bên kế toán và quyết toán thuế cho BCC có thể phát sinh lỗ lũy kế, tuy nhiên
riêng kết quả của hoạt động BCC thì có lãi. Trường hợp này thay vì được bù trừ số
lãi từ BCC với số lỗ các hoạt động khác, doanh nghiệp vẫn phải nộp thuế TNDN
đối với BCC; Nếu BCC lỗ nhưng các hoạt động khác có lãi, doanh nghiệp có thể
chỉ được bù trừ một phần lỗ tương ứng với phần được chia trong BCC;
     + Đối với các bên khác nếu đưa TSCĐ vào dùng cho hoạt động của BCC thì
có thể sẽ không được tính chi phí khấu hao là chi phí được trừ tại doanh nghiệp do
không sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp (không phù
hợp với doanh thu của các hoạt động khác).
     b) Trường hợp BCC quy định chia lợi nhuận sau thuế, bên thực hiện kế toán và
quyết toán thuế phải căn cứ vào bản chất của hợp đồng để kế toán một cách phù
hợp theo nguyên tắc:
     - Nếu BCC quy định các bên khác tham gia BCC được hưởng một khoản lợi
nhuận cố định mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của hợp đồng, trường
hợp này mặc dù hình thức pháp lý của hợp đồng là BCC nhưng bản chất của hợp
đồng là thuê tài sản. Trường hợp này, bên kế toán và quyết toán thuế thực chất là
bên có quyền điều hành và chi phối hoạt động của BCC, phải áp dụng phương
pháp kế toán thuê tài sản cho hợp đồng, ghi nhận khoản phải trả cho các bên khác
là chi phí để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, cụ thể:

    + Ghi nhận toàn bộ doanh thu, chi phí và lợi nhuận sau thuế của BCC trên Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh của mình; Lãi trên cổ phiếu và các chỉ tiêu phân
tích tài chính được tính đối với toàn bộ doanh thu, chi phí và lợi nhuận của BCC;
    + Ghi nhận toàn bộ Lợi nhuận sau thuế của BCC vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối” của Bảng cân đối kế toán, các chỉ tiêu tài chính liên quan đến
tỷ suất lợi nhuận sau thuế được xác định bao gồm toàn bộ kết quả của BCC;
    + Các bên khác ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản đối với khoản được chia
từ BCC;
    - Nếu BCC quy định các bên khác trong BCC chỉ được phân chia lợi nhuận
nếu kết quả hoạt động của BCC có lãi, đồng thời phải gánh chịu lỗ, trường hợp này
mặc dù hình thức pháp lý của BCC là chia lợi nhuận sau thuế nhưng bản chất của
BCC là chia doanh thu, chi phí, các bên thường phải có quyền, điều kiện, khả năng
để đồng kiểm soát hoạt động cũng như dòng tiền của BCC. Bên kế toán và quyết
toán thuế phải áp dụng phương pháp kế toán BCC chia doanh thu để ghi nhận
doanh thu, chi phí và kết quả kinh doanh trong kỳ, đồng thời cung cấp bằng chứng
về việc quyết toán thuế cho các bên khác, cụ thể:
    + Ghi nhận trên Báo cáo kết quả kinh doanh phần doanh thu, chi phí và lợi
nhuận tương ứng với phần được chia theo thỏa thuận của BCC; Lãi trên cổ phiếu
và các chỉ tiêu phân tích tài chính chỉ được tính đối phần doanh thu, chi phí và lợi
nhuận được trình bày trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh; Bên quyết toán
thuế cung cấp bản sao các hồ sơ, tài liệu về việc đã thực hiện nghĩa vụ với NSNN
của BCC cho các bên trong BCC để phục vụ việc quyết toán thuế của các bên khác
trong BCC;
    + Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của Bảng cân đối kế toán chỉ bao gồm
phần lợi nhuận sau thuế tương ứng của từng bên được hưởng;
    + Các bên khác được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
phần doanh thu, chi phí tương ứng với phần mình được chia từ BCC, báo cáo cơ
quan thuế về việc khoản doanh thu, chi phi này đã được thực hiện nghĩa vụ thuế
làm căn cứ điều chỉnh số thuế TNDN phải nộp.
    2. Phương pháp kế toán BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
    2.1. Trường hợp các bên tham gia BCC góp tiền mua tài sản đồng kiểm soát,
mỗi bên căn cứ vào số tiền thực góp để mua tài sản, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331, 341.
    2.2. Trường hợp các bên tham gia BCC tự thực hiện hoặc phối hợp với đối tác
khác tiến hành đầu tư xây dựng để có được tài sản đồng kiểm soát, căn cứ vào chi
phí thực tế bỏ ra của bên tham gia BCC, ghi:
    Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (chi tiết tài sản đồng kiểm soát)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)

    Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156, 211, 213...
    Có các TK 331, 3411,…
    2.3. Khi công trình đầu tư XDCB hoàn thành, đưa vào sử dụng, các bên phải
quyết toán và phân chia giá trị tài sản đồng kiểm soát. Căn cứ biên bản chia tài sản
đồng kiểm soát, các bên phải xác định giá trị hợp lý của từng tài sản để ghi nhận
phù hợp với quy định của pháp luật, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217 (chi tiết phần tài sản đồng kiểm soát theo giá trị hợp
lý của từng phần tài sản được chia)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi phí không được duyệt, phải thu hồi - nếu có)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu giá trị hợp lý của tài sản được chia nhỏ hơn
chi phí đầu tư xây dựng)
    Có TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu giá trị hợp lý của tài sản được chia lớn hơn
chi phí đầu tư xây dựng).
    2.4. Phương pháp ghi chép các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến kế toán chi phí,
doanh thu mà các bên tham gia liên doanh tài sản đồng kiểm soát phải gánh chịu
hoặc được hưởng khi tài sản đi vào hoạt động và BCC chuyển sang hình thức hoạt
động đồng kiểm soát thực hiện như quy định đối với trường hợp hoạt động kinh
doanh đồng kiểm soát.
    3. Phương pháp kế toán BCC theo hình thức hoạt động kinh doanh đồng
kiểm soát
    3.1. Kế toán góp vốn và nhận vốn góp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
    a) Tại bên nhận vốn góp
    - Căn cứ biên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng liên doanh đồng
kiểm soát, bên nhận vốn góp ghi:
    Nợ các TK 111,112, 152, 155, 156...
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    Khi trả lại vốn góp cho các bên, kế toán ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh
lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản trả lại và giá trị khoản nhận góp của các bên, kế
toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
    - Nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ mà không có sự chuyển giao quyền sở hữu,
bên nhận vốn góp chỉ theo dõi chi tiết trên hệ thống quản trị và thuyết minh như tài
sản nhận giữ hộ.
    b) Tại bên góp vốn
    - Căn cứ biên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng liên doanh đồng
kiểm soát, bên nhận góp vốn ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 111,112, 152, 155, 156...

    Khi nhận lại vốn góp, kế toán ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh lệch giữa
giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn góp, kế toán phản ánh thu
nhập khác hoặc chi phí khác.
    - Nếu góp vốn bằng TSCĐ mà không có sự chuyển giao quyền sở hữu, bên
góp vốn không ghi giảm TSCĐ mà chỉ theo dõi chi tiết trên hệ thống quản trị và
thuyết minh về địa điểm đặt tài sản.
     3.2. Kế toán chi phí phát sinh riêng tại mỗi bên liên doanh
    - Căn cứ vào các hóa đơn, chứng từ liên quan, tập hợp chi phí phát sinh riêng
mà bên liên doanh phải gánh chịu khi tham gia hoạt động kinh doanh đồng kiểm
soát, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,…
   - Cuối kỳ, kết chuyển chi phí phát sinh riêng để tổng hợp chi phí SXKD của
hợp đồng liên doanh, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Có các TK 621, 622, 627 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
     3.3. Kế toán chi phí phát sinh chung do mỗi bên tham gia liên doanh gánh chịu:
     a) Kế toán tại bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí chung:
    - Khi phát sinh chi phí chung do mỗi bên liên doanh phải gánh chịu, căn cứ
vào các hóa đơn, chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,...
    - Nếu hợp đồng liên doanh quy định phải phân chia chi phí chung, cuối kỳ căn
cứ vào quy định của hợp đồng, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung cho các
bên góp vốn liên doanh và sau khi được các bên liên doanh chấp nhận, căn cứ vào
chí phí được phân bổ cho các bên góp vốn liên doanh khác, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu chia thuế đầu vào)
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu thuế đầu vào của chi phí chung đã
khấu trừ hết, phải ghi tăng số thuế đầu ra phải nộp)
     Có các TK 621, 622, 627, 641, 642.

    b) Kế toán tại bên liên doanh không hạch toán chi phí chung cho hợp đồng
liên doanh:
    Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí chung của hợp đồng liên doanh đã được các
bên góp vốn liên doanh chấp nhận (do bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí
chung thông báo), ghi:
    Nợ các TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có TK 338 - Phải trả khác (chi tiết cho bên tham gia liên doanh có phát sinh
chi phí chung).
    3.4. Kế toán trong trường hợp hợp đồng chia sản phẩm:
    - Khi nhận sản phẩm được chia từ hợp đồng liên doanh nhập kho, căn cứ vào
phiếu giao nhận sản phẩm từ hợp đồng, phiếu nhập kho và các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu sản phẩm được chia chưa phải là thành
phẩm cuối cùng)
    Nợ TK 155 - Thành phẩm (nếu sản phẩm được chia là thành phẩm)
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán (nếu gửi sản phẩm được chia đem đi bán ngay
không qua kho)
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung
mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
    - Khi nhận sản phẩm được chia từ hợp đồng và đưa vào sử dụng ngay cho sản
xuất sản phẩm khác, căn cứ vào phiếu giao nhận sản phẩm từ hợp đồng và các
chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí
chung mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng
liên doanh).
    - Trường hợp hợp đồng liên doanh quy định không chia sản phẩm mà giao cho
một bên bán ra ngoài, sau khi phát hành hóa đơn cho bên bán sản phẩm, kết
chuyển chi phí phát sinh riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham gia liên doanh
phải gánh chịu vào giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung
mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
    3.5. Kế toán doanh thu bán sản phẩm trong trường hợp một bên tham gia liên
doanh bán hộ hàng hóa và chia doanh thu cho các đối tác khác:
    a) Kế toán ở bên bán sản phẩm:
    - Khi bán sản phẩm theo quy định của hợp đồng, bên bán phải phát hành hóa
đơn cho toàn bộ sản phẩm bán ra, đồng thời phản ánh tổng số tiền bán sản phẩm
của hoạt động liên doanh, ghi:

     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết hợp đồng liên doanh)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Căn cứ vào quy định của hợp đồng liên doanh và Bảng phân bổ doanh thu,
phản ánh doanh thu tương ứng với lợi ích của bên tham gia liên doanh được
hưởng, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (lợi ích mà bên bán
được hưởng theo thỏa thuận trong hợp đồng).
     - Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải thu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia BCC), ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 138 - Phải thu khác.
     - Khi thanh toán tiền bán sản phẩm do bên đối tác tham gia liên doanh không
bán sản phẩm được hưởng, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (từng đối tác tham gia liên doanh)
     Có các TK 111, 112,...
     b) Kế toán ở bên không bán sản phẩm:
     - Bên liên doanh không tham gia bán sản phẩm của liên doanh, căn cứ vào
bảng phân bổ doanh thu đã được các bên tham gia liên doanh xác nhận và chứng từ
có liên quan do bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên bán sản phẩm
theo số doanh thu mà mình được hưởng, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (bao gồm cả thuế GTGT nếu chia cả thuế GTGT
đầu ra, chi tiết cho đối tác tham gia liên doanh bán sản phẩm)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cho hợp đồng
liên doanh và theo số tiền được chia)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia thuế GTGT đầu ra).
     - Khi bên đối tác tham gia liên doanh thanh toán tiền bán sản phẩm, căn cứ vào
số tiền thực nhận, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (số tiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
     Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
     4. Phương pháp kế toán BCC chia lợi nhuận sau thuế
     4.1. Trường hợp các bên được chia một khoản cố định không phụ thuộc vào
kết quả kinh doanh của BCC (Bên kế toán và quyết toán thuế kiểm soát BCC):
     a) Tại bên thực hiện kế toán và quyết toán thuế cho BCC
     - Trường hợp nhận tiền, vật tư, hàng hóa của các bên góp vốn, ghi:

    Nợ các TK 112, 152, 156…
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    - Khi phát sinh các khoản doanh thu, chi phí cho BCC, kế toán nhận toàn bộ
doanh thu, chi phí như đối với các giao dịch của chính mình theo quy định của
pháp luật.
    - Khi xác định số tiền phải trả định kỳ cho các bên khác theo hợp đồng, ghi:
    Nợ TK 627, 641, 642
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    - Trả lại cho các bên số tiền, vật tư đã nhận góp vốn, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có các TK 112, 152, 156…
    Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản trả lại và giá trị khoản vốn
nhận góp của các bên, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
    b) Tại bên không thực hiện kế toán và không quyết toán thuế cho BCC
    - Khi góp vốn vào BCC, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 112, 152, 156…
    - Khi nhận được thông báo về số lãi được chia từ BCC, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ (5113).
    - Khi nhận lại vốn góp, ghi:
    Nợ các TK 112, 152, 156…
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn
góp, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
    4.2. Trường hợp các bên được chia lợi nhuận phụ thuộc vào kết quả kinh
doanh của BCC (các bên có quyền đồng kiểm soát BCC):
    a) Tại bên kế toán và quyết toán thuế
    a1) Việc ghi nhận vốn góp và trả lại vốn góp cho các bên thực hiện tương tự
điểm 4.1 nêu trên.
    a2) Khi ghi nhận doanh thu của BCC, kế toán ghi nhận toàn bộ doanh thu phát
sinh trên sổ kế toán TK 511 để làm căn cứ đối chiếu, giải trình và xác định doanh
thu tính thuế cho BCC:
    - Ghi nhận doanh thu của BCC, ghi:
    Nợ các TK 112, 131
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.

    Trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chỉ khoản doanh thu tương ứng
với phần được hưởng mới được trình bày trong chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ”
    - Định kỳ, kế ghi giảm doanh thu của BCC tương ứng với phần các bên được
hưởng, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia cả thuế GTGT)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    a3) Khi ghi nhận chi phí của BCC, kế toán ghi nhận toàn bộ chi phí trên sổ kế
toán các tài khoản chi phí liên quan để làm căn cứ đối chiếu, xác định chi phí tính
thuế của BCC:
    - Khi phát sinh chi phí của BCC, ghi:
    Nợ các TK 632, 641, 642…
    Có các TK 112, 331, 154, 155…
    Trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chỉ các khoản chi phí tương ứng
với phần phải gánh chịu mới được trình bày trong các chỉ tiêu về chi phí.
    - Định kỳ, kế toán ghi giảm chi phí của BCC tương ứng với phần các bên khác
phải gánh chịu, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 632, 641, 642.
    - Khi xác định số thuế TNDN phải nộp cho BCC, bên quyết toán thuế thông
báo cho các bên khác về nghĩa vụ đối với số thuế phải nộp của từng bên, ghi:
    Nợ TK 8211 - Chi phí thuế TNDN (số phải nộp của bên quyết toán thuế)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (số nộp hộ các bên khác trong BCC)
    Có TK 3334 - Thuế TNDN (tổng số thuế TNDN phải nộp).
    - Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải thu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia BCC), ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    b) Tại bên không kế toán và không quyết toán thuế
    - Khi góp vốn vào BCC, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 112, 152, 156…
    - Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí của hợp đồng liên doanh đã được các bên
góp vốn liên doanh chấp nhận (do bên kế toán và quyết toán thuế thông báo), ghi:
    Nợ các TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)

     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
     - Căn cứ số thuế TNDN phải nộp được bên quyết toán thuế thông báo, ghi:
     Nợ TK 821 - Chi phí thuế TNDN hiện hành
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
     - Căn cứ vào bảng phân bổ doanh thu đã được các bên tham gia liên doanh xác
nhận và chứng từ có liên quan do bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên
bán sản phẩm theo số doanh thu mà mình được hưởng, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (bao gồm cả thuế GTGT nếu chia cả thuế GTGT
đầu ra, chi tiết cho đối tác tham gia liên doanh bán sản phẩm)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cho hợp đồng
liên doanh và theo số tiền được chia)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia thuế GTGT đầu ra).
     - Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải thu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia BCC), ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 138 - Phải thu khác.
     - Khi bên đối tác tham gia liên doanh thanh toán tiền bán sản phẩm, căn cứ vào
số tiền thực nhận, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (số tiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
     Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
     - Khi nhận lại vốn góp, ghi:
     Nợ các TK 112, 152, 156…
     Có TK 138 - Phải thu khác
     Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn
góp, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
     Điều 45. Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các khoản dự phòng tổn thất tài sản, gồm:
     a) Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Là dự phòng phần giá trị bị
tổn thất có thể xảy ra do giảm giá các loại chứng khoán doanh nghiệp đang nắm
giữ vì mục đích kinh doanh;
     b) Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác: Là khoản dự phòng tổn thất do
doanh nghiệp nhận vốn góp đầu tư (công ty con, liên doanh, liên kết) bị lỗ dẫn đến
nhà đầu tư có khả năng mất vốn hoặc khoản dự phòng do suy giảm giá trị các
khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết;

    - Đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, nhà đầu tư chỉ trích lập
khoản dự phòng do công ty liên doanh, liên kết bị lỗ nếu Báo cáo tài chính không
áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh,
liên kết;
    - Riêng khoản đầu tư mà nhà đầu tư nắm giữ lâu dài (không phân loại là chứng
khoán kinh doanh) và không có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư, việc
lập dự phòng được thực hiện như sau:
    + Đối với khoản đầu tư vào cổ phiếu niêm yết hoặc giá trị hợp lý khoản đầu tư
được xác định tin cậy, việc lập dự phòng dựa trên giá trị thị trường của cổ phiếu
(tương tự như dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh);
    + Đối với khoản đầu tư không xác định được giá trị hợp lý tại thời điểm báo
cáo, việc lập dự phòng được thực hiện căn cứ vào khoản lỗ của bên được đầu tư
(dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác);
    c) Dự phòng phải thu khó đòi: Là khoản dự phòng phần giá trị các khoản nợ
phải thu và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác có bản chất tương tự
các khoản phải thu khó có khả năng thu hồi;
    d) Dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Là khoản dự phòng giảm giá hàng tồn
kho khi có sự suy giảm của giá trị thuần có thể thực hiện được so với giá gốc của
hàng tồn kho.
    1.2. Nguyên tắc kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
    a) Doanh nghiệp được trích lập dự phòng đối với phần giá trị bị tổn thất có thể
xảy ra khi có bằng chứng chắc chắn cho thấy giá trị thị trường của các loại chứng
khoán doanh nghiệp đang nắm giữ vì mục đích kinh doanh bị giảm so với giá trị
ghi sổ;
    b) Điều kiện, căn cứ và mức trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng thực hiện theo
các quy định của pháp luật;
    c) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng giảm giá chứng khoán kinh
doanh được thực hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính:
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay cao hơn số dư dự phòng đang ghi trên sổ
kế toán thì doanh nghiệp trích lập bổ sung số chênh lệch đó và ghi nhận vào chi
phí tài chính trong kỳ;
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay thấp hơn số dư dự phòng đã lập năm
trước chưa sử dụng hết thì doanh nghiệp hoàn nhập số chênh lệch đó và ghi giảm
chi phí tài chính.
    1.3. Nguyên tắc kế toán dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
    a) Đối với các đơn vị được đầu tư là công ty mẹ, căn cứ để nhà đầu tư trích lập
dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác là Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty
mẹ đó. Đối với các đơn vị được đầu tư là doanh nghiệp độc lập không có công ty
con, căn cứ để nhà đầu tư trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác là Báo
cáo tài chính của bên được đầu tư đó;

    b) Việc trích lập và hoàn nhập khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
được thực hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính cho từng khoản đầu tư theo
nguyên tắc:
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay cao hơn số dư dự phòng đang ghi trên sổ
kế toán thì doanh nghiệp trích lập bổ sung số chênh lệch đó và ghi nhận vào chi
phí tài chính trong kỳ;
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay thấp hơn số dư dự phòng đã lập năm
trước chưa sử dụng hết thì doanh nghiệp hoàn nhập số chênh lệch đó và ghi giảm
chi phí tài chính.
    1.4. Nguyên tắc kế toán dự phòng nợ phải thu khó đòi
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp xác định các khoản nợ phải thu khó
đòi và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có bản chất tương tự có khả năng
không đòi được để trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng phải thu khó đòi;
    b) Doanh nghiệp trích lập dự phòng phải thu khó đòi khi:
    - Nợ phải thu quá hạn thanh toán ghi trong hợp đồng kinh tế, các khế ước vay
nợ, bản cam kết hợp đồng hoặc cam kết nợ, doanh nghiệp đã đòi nhiều lần nhưng
vẫn chưa thu được. Việc xác định thời gian quá hạn của khoản nợ phải thu được
xác định là khó đòi phải trích lập dự phòng được căn cứ vào thời gian trả nợ gốc
theo hợp đồng mua, bán ban đầu, không tính đến việc gia hạn nợ giữa các bên;
    - Nợ phải thu chưa đến thời hạn thanh toán nhưng khách nợ đã lâm vào tình
trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thể, mất tích, bỏ trốn.
    c) Điều kiện, căn cứ trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi
    - Phải có chứng từ gốc hoặc giấy xác nhận của khách nợ về số tiền còn nợ
chưa trả bao gồm: Hợp đồng kinh tế, khế ước vay nợ, bản thanh lý hợp đồng, cam
kết nợ, đối chiếu công nợ...;
    - Mức trích lập dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi thực hiện theo quy
định hiện hành;
    - Các điều kiện khác theo quy định của pháp luật.
    d) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng phải thu khó đòi được thực
hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính.
    - Trường hợp khoản dự phòng phải thu khó đòi phải lập ở cuối kỳ kế toán này
lớn hơn số dư khoản dự phòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổ kế toán thì số
chênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự phòng và ghi tăng chi phí quản lý doanh nghiệp;
    - Trường hợp khoản dự phòng phải thu khó đòi phải lập ở cuối kỳ kế toán này
nhỏ hơn số dư khoản dự phòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổ kế toán thì số
chênh lệch nhỏ hơn được hoàn nhập ghi giảm dự phòng và ghi giảm chi phí quản
lý doanh nghiệp.
    e) Đối với những khoản phải thu khó đòi kéo dài trong nhiều năm, doanh
nghiệp đã cố gắng dùng mọi biện pháp để thu nợ nhưng vẫn không thu được nợ và

xác định khách nợ thực sự không có khả năng thanh toán thì doanh nghiệp có thể
phải làm các thủ tục bán nợ cho Công ty mua, bán nợ hoặc xoá những khoản nợ
phải thu khó đòi trên sổ kế toán. Việc xoá các khoản nợ phải thu khó đòi phải thực
hiện theo quy định của pháp luật và điều lệ doanh nghiệp. Số nợ này được theo dõi
trong hệ thống quản trị của doanh nghiệp và trình bày trong thuyết minh Báo cáo
tài chính. Nếu sau khi đã xóa nợ, doanh nghiệp lại đòi được nợ đã xử lý thì số nợ
thu được sẽ hạch toán vào tài khoản 711 "Thu nhập khác".
     1.5. Nguyên tắc kế toán dự phòng giảm giá hàng tồn kho
     a) Doanh nghiệp trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập khi có
những bằng chứng tin cậy về sự suy giảm của giá trị thuần có thể thực hiện được
so với giá gốc của hàng tồn kho. Dự phòng là khoản dự tính trước để đưa vào chi
phí sản xuất, kinh doanh phần giá trị bị giảm xuống thấp hơn giá trị đã ghi sổ kế
toán của hàng tồn kho và nhằm bù đắp các khoản thiệt hại thực tế xảy ra do vật tư,
sản phẩm, hàng hóa tồn kho bị giảm giá;
     b) Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập vào thời điểm lập Báo cáo tài chính.
Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải được thực hiện theo đúng các quy định
của Chuẩn mực kế toán “Hàng tồn kho” và quy định của chế độ tài chính hiện hành;
     c) Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải tính theo từng loại vật tư,
hàng hóa, sản phẩm tồn kho. Đối với dịch vụ cung cấp dở dang, việc lập dự phòng
giảm giá hàng tồn kho phải được tính theo từng loại dịch vụ có mức giá riêng biệt;
     d) Giá trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho là giá bán ước tính của
hàng tồn kho trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường trừ (-) chi phí ước tính để
hoàn thành sản phẩm và chi phí ước tính cần thiết cho việc bán chúng;
     đ) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ vào số lượng, giá gốc, giá trị thuần có thể
thực hiện được của từng loại vật tư, hàng hóa, từng loại dịch vụ cung cấp dở dang,
xác định khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập:
     - Trường hợp khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ở cuối kỳ kế
toán này lớn hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổ kế toán
thì số chênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự phòng và ghi tăng giá vốn hàng bán;
     - Trường hợp khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ở cuối kỳ kế
toán này nhỏ hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổ kế toán
thì số chênh lệch nhỏ hơn được hoàn nhập ghi giảm dự phòng và ghi giảm giá vốn
hàng bán.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản
     Bên Nợ:
     - Hoàn nhập chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự
phòng đã trích lập kỳ trước chưa sử dụng hết;
     - Bù đắp giá trị khoản đầu tư vào đơn vị khác khi có quyết định dùng số dự
phòng đã lập để bù đắp số tổn thất xảy ra;

    - Bù đắp phần giá trị đã được lập dự phòng của khoản nợ không thể thu hồi
được phải xóa sổ.
    Bên Có:
    Trích lập các khoản dự phòng tổn thất tài sản tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
    Số dư bên Có: Số dự phòng tổn thất tài sản hiện có cuối kỳ.
    Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản có 4 tài khoản cấp 2
    Tài khoản 2291 - Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Tài khoản này
phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng giảm giá chứng
khoán kinh doanh.
    Tài khoản 2292 - Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác: Tài khoản này
phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng do doanh nghiệp
nhận vốn góp đầu tư bị lỗ dẫn đến nhà đầu tư có khả năng mất vốn.
    Tài khoản 2293 - Dự phòng phải thu khó đòi: Tài khoản này phản ánh tình
hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng các khoản phải thu và các khoản
đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khó đòi.
    Tài khoản 2294 - Dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Tài khoản này phản ánh
tình hình trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Phương pháp kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ vào biến động giá trị thị trường của các
khoản chứng khoán kinh doanh, nếu số phải lập kỳ này lớn hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291).
    b) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ vào biến động giá trị thị trường của các
khoản chứng khoán kinh doanh, nếu số phải lập kỳ này nhỏ hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    c) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh trước khi
doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần: Khoản dự
phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn được
hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chưa được dự phòng)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (số được ghi giảm khi xác định giá trị
doanh nghiệp)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (số dự phòng đã lập cao hơn số tổn thất).

    3.2. Phương pháp kế toán dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số phải lập kỳ này lớn hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292).
    b) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số phải lập kỳ này nhỏ hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    c) Khi tổn thất thực sự xảy ra, các khoản đầu tư thực sự không có khả năng thu
hồi hoặc thu hồi thấp hơn giá gốc ban đầu, doanh nghiệp có quyết định dùng khoản
dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn đã lập để bù đắp tổn thất khoản đầu tư dài hạn, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (nếu có)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292) (số đã lập dự phòng)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chưa lập dự phòng)
    Có các TK 221, 222, 228 (giá gốc khoản đầu tư bị tổn thất).
    d) Khoản dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn
được hạch toán tăng vốn Nhà nước, khi doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển
thành công ty cổ phần, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    3.3. Phương pháp kế toán dự phòng phải thu khó đòi
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ các khoản nợ phải thu được phân loại là
nợ phải thu khó đòi, nếu số dự phòng nợ phải thu khó đòi cần trích lập ở kỳ kế toán
này lớn hơn số dự phòng nợ phải thu khó đòi đã trích lập ở kỳ kế toán trước chưa
sử dụng hết, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
    b) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ các khoản nợ phải thu được phân loại là
nợ phải thu khó đòi, nếu số dự phòng nợ phải thu khó đòi cần trích lập ở kỳ kế toán
này nhỏ hơn số dự phòng nợ phải thu khó đòi đã trích lập ở kỳ kế toán trước chưa
sử dụng hết, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    c) Đối với các khoản nợ phải thu khó đòi khi xác định là không thể thu hồi
được, kế toán thực hiện xóa nợ theo quy định của pháp luật hiện hành. Căn cứ vào
quyết định xóa nợ, ghi:

     Nợ các TK 111, 112, 331, 334.... (phần tổ chức cá nhân phải bồi thường)
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (phần đã lập dự phòng)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
     Có các TK 131, 138, 128, 244...
     d) Đối với những khoản nợ phải thu khó đòi đã được xử lý xóa nợ, nếu sau đó
lại thu hồi được nợ, kế toán căn cứ vào giá trị thực tế của khoản nợ đã thu hồi
được, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,....
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     đ) Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn được bán theo giá thỏa thuận, tùy
từng trường hợp thực tế, kế toán ghi nhận như sau:
     - Trường hợp khoản phải thu quá hạn chưa lập dự phòng phải thu khó đòi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số tổn thất từ việc bán nợ)
     Có các TK 131, 138,128, 244...
     - Trường hợp khoản phải thu quá hạn đã lập dự phòng phải thu khó đòi nhưng
số đã lập dự phòng không đủ bù đắp tổn thất khi bán nợ thì số tổn thất còn lại được
hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số đã lập dự phòng)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số tổn thất từ việc bán nợ)
     Có các TK 131, 138, 128, 244...
     e) Kế toán xử lý các khoản dự phòng phải thu khó đòi trước khi doanh nghiệp
Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần: Khoản dự phòng phải thu khó đòi sau khi
bù đắp tổn thất, nếu được hạch toán tăng vốn Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     3.4. Phương pháp kế toán dự phòng giảm giá hàng tồn kho
     a) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập
kỳ này lớn hơn số đã trích lập từ các kỳ trước, kế toán trích lập bổ sung phần
chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
     b) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập
kỳ này nhỏ hơn số đã trích lập từ các kỳ trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.

    c) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đối với vật tư, hàng
hóa bị hủy bỏ do hết hạn sử dụng, mất phẩm chất, hư hỏng, không còn giá trị sử
dụng, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (số được bù đắp bằng dự phòng)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu số tổn thất cao hơn số đã lập dự phòng)
    Có các TK 152, 153, 155, 156.
    d) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho trước khi doanh
nghiệp 100% vốn nhà nước chuyển thành công ty cổ phần: Khoản dự phòng giảm
giá hàng tồn kho sau khi bù đắp tổn thất, nếu được hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    Điều 46. Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này chỉ dùng ở đơn vị không thành lập ban quản lý dự án để phản
ánh chi phí thực hiện các dự án đầu tư XDCB (bao gồm chi phí mua sắm mới
TSCĐ, xây dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo, mở rộng hay trang bị lại kỹ thuật
công trình) và tình hình quyết toán dự án đầu tư XDCB ở các doanh nghiệp có tiến
hành công tác mua sắm TSCĐ, đầu tư XDCB, sửa chữa lớn TSCĐ;
    Công tác đầu tư XDCB và sửa chữa lớn TSCĐ của doanh nghiệp có thể được
thực hiện theo phương thức giao thầu hoặc tự làm. Ở các doanh nghiệp tiến hành
đầu tư XDCB theo phương thức tự làm thì tài khoản này phản ánh cả chi phí phát
sinh trong quá trình xây lắp, sửa chữa;
    Các đơn vị có thành lập ban quản lý dự án đầu tư xây dựng và tổ chức bộ máy
kế toán riêng thì thực hiện theo quy định của Thông tư số 195/2012/TT-BTC
hướng dẫn Chế độ kế toán đơn vị chủ đầu tư.
    b) Chi phí thực hiện các dự án đầu tư XDCB là toàn bộ chi phí cần thiết để xây
dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo, mở rộng hay trang bị lại kỹ thuật công trình. Chi
phí đầu tư XDCB được xác định trên cơ sở khối lượng công việc, hệ thống định
mức, chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật và các chế độ chính sách của Nhà nước, đồng thời
phải phù hợp những yếu tố khách quan của thị trường trong từng thời kỳ và được
thực hiện theo quy chế về quản lý đầu tư XDCB. Chi phí đầu tư XDCB, bao gồm:
    - Chi phí xây dựng;
    - Chi phí thiết bị;
    - Chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;
    - Chi phí quản lý dự án;
    - Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng;
    - Chi phí khác.

     Tài khoản 241 được mở chi tiết theo từng công trình, hạng mục công trình và ở
mỗi hạng mục công trình phải được hạch toán chi tiết từng nội dung chi phí đầu tư
XDCB và được theo dõi lũy kế kể từ khi khởi công đến khi công trình, hạng mục
công trình hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng.
     c) Khi đầu tư XDCB các chi phí xây lắp, chi phí thiết bị thường tính trực tiếp
cho từng công trình; Các chi phí quản lý dự án và chi phí khác thường được chi
chung. Chủ đầu tư phải tiến hành tính toán, phân bổ chi phí quản lý dự án và chi
phí khác cho từng công trình theo nguyên tắc:
     - Nếu xác định được riêng các chi phí quản lý dự án và chi phí khác liên quan
trực tiếp đến từng công trình thì tính trực tiếp cho công trình đó;
     - Các chi phí quản lý dự án và chi phí khác chi chung có liên quan đến nhiều
công trình mà không tính trực tiếp được cho từng công trình thì đơn vị được quyền
phân bổ theo những tiêu thức phù hợp nhất với từng công trình.
     d) Trường hợp dự án đã hoàn thành đưa vào sử dụng nhưng quyết toán dự án
chưa được duyệt thì doanh nghiệp ghi tăng nguyên giá TSCĐ theo giá tạm tính
(giá tạm tính phải căn cứ vào chi phí thực tế đã bỏ ra để có được TSCĐ) để trích
khấu hao, nhưng sau đó phải điều chỉnh theo giá quyết toán được phê duyệt;
     đ) Chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường
được hạch toán trực tiếp vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Đối với các
TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải sửa chữa, bảo trì, duy tu định kỳ, kế toán được
trích lập dự phòng phải trả và tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh để có
nguồn trang trải khi việc sửa chữa, bảo trì phát sinh;
     e) Chủ đầu tư xây dựng bất động sản sử dụng tài khoản này để tập hợp chi phí
xây dựng TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư. Trường hợp bất động sản xây dựng sử
dụng cho nhiều mục đích (làm văn phòng, cho thuê hoặc để bán, ví dụ như tòa nhà
chung cư hỗn hợp) thì kế toán vẫn tập hợp chi phí phát sinh liên quan trực tiếp tới
việc đầu tư xây dựng trên TK 241. Khi công trình, dự án hoàn thành bàn giao đưa
vào sử dụng, kế toán căn cứ cách thức sử dụng tài sản trong thực tế để kết chuyển
chi phí đầu tư xây dựng phù hợp với bản chất của từng loại tài sản;
     g) Chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh từ quá trình đầu tư xây dựng cơ bản
được thực hiện theo nguyên tắc:
     - Đối với chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động:
     + Đối với các doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện
nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô, các khoản chênh lệch tỷ giá
liên quan đến giai đoạn trước hoạt động chưa đi vào sản xuất kinh doanh được
phản ánh lũy kế trên TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái. Khi đi vào hoạt động, kế
toán được phân bổ dần khoản chênh lệch tỷ giá trực tiếp từ TK 413 sang TK 515 -
Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ).
Việc phân bổ không vượt quá thời gian theo pháp luật quy định, mức phân bổ lỗ tỷ
giá phải đảm bảo nguyên tắc nếu còn phản ánh lỗ tỷ giá tại bên Nợ TK 413 thì báo cáo

kết quả kinh doanh có lợi nhuận bằng không (doanh nghiệp không được vừa phản
ánh lỗ tỷ giá trên chỉ tiêu - Chênh lệch tỷ giá thuộc bảng cân đối kế toán, vừa trình
bày có lợi nhuận sau thuế trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh);
     + Đối với tất cả các loại doanh nghiệp khác, chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn
trước hoạt động được tính ngay vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc
chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh, không được treo lại chênh lệch tỷ
giá trên TK 413;
     - Đối với chênh lệch tỷ giá liên quan đến hoạt động đầu tư XDCB khi doanh
nghiệp đã đi vào hoạt động (kể cả việc đầu tư mới hoặc đầu tư mở rộng):
     Tất cả các loại hình doanh nghiệp, kể cả doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100%
vốn điều lệ thực hiện nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô, đều
phải tính ngay khoản chênh lệch tỷ giá liên quan đến hoạt động đầu tư XDCB
(kể cả việc đầu tư mới hoặc đầu tư mở rộng) vào doanh thu hoạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh, không được phản
ánh chênh lệch tỷ giá trên TK 413.
     h) Trường hợp dự án đầu tư bị hủy bỏ, doanh nghiệp phải tiến hành thanh lý và
thu hồi các chi phí đã phát sinh của dự án. Phần chênh lệch giữa chi phí đầu tư
thực tế phát sinh và số thu từ việc thanh lý được ghi nhận vào chi phí khác hoặc
xác định trách nhiệm bồi thường của tổ chức, cá nhân để thu hồi.
     Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang, có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 2411 - Mua sắm TSCĐ: Phản ánh chi phí mua sắm TSCĐ và tình
hình quyết toán chi phí mua sắm TSCĐ trong trường hợp phải qua lắp đặt, chạy
thử trước khi đưa vào sử dụng (kể cả mua TSCĐ mới hoặc đã qua sử dụng). Nếu
mua sắm TSCĐ về phải đầu tư, trang bị thêm mới sử dụng được thì mọi chi phí
mua sắm, trang bị thêm cũng được phản ánh vào tài khoản này.
     - Tài khoản 2412 - Xây dựng cơ bản: Phản ánh chi phí đầu tư XDCB và tình
hình quyết toán vốn đầu tư XDCB. Tài khoản này được mở chi tiết cho từng công
trình, hạng mục công trình (theo từng đối tượng tài sản hình thành qua đầu tư) và ở
mỗi đối tượng tài sản phải theo dõi chi tiết từng nội dung chi phí đầu tư XDCB.
     - Tài khoản 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ: Phản ánh chi phí sửa chữa lớn TSCĐ
và tình hình quyết toán chi phí sửa chữa lớn TSCĐ. Trường hợp sửa chữa thường
xuyên TSCĐ thì không hạch toán vào tài khoản này mà tính thẳng vào chi phí sản
xuất, kinh doanh trong kỳ.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
     Bên Nợ:
     - Chi phí đầu tư XDCB, mua sắm, sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh (TSCĐ hữu
hình và TSCĐ vô hình);
     - Chi phí cải tạo, nâng cấp TSCĐ;

    - Chi phí mua sắm bất động sản đầu tư (trường hợp cần có giai đoạn đầu tư
xây dựng);
    - Chi phí đầu tư XDCB bất động sản đầu tư;
    - Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu TSCĐ, bất động sản đầu tư.
    Bên Có:
    - Giá trị TSCĐ hình thành qua đầu tư XDCB, mua sắm đã hoàn thành đưa vào
sử dụng;
    - Giá trị công trình bị loại bỏ và các khoản chi phí duyệt bỏ khác kết chuyển
khi quyết toán được duyệt;
    - Giá trị công trình sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành, kết chuyển khi quyết toán
được duyệt;
    - Giá trị bất động sản đầu tư hình thành qua đầu tư XDCB đã hoàn thành;
    - Kết chuyển chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu TSCĐ, bất động sản đầu
tư vào các tài khoản có liên quan.
    Số dư Nợ:
    - Chi phí dự án đầu tư xây dựng và sửa chữa lớn TSCĐ dở dang;
    - Giá trị công trình xây dựng và sửa chữa lớn TSCĐ đã hoàn thành nhưng chưa
bàn giao đưa vào sử dụng hoặc quyết toán chưa được duyệt;
    - Giá trị bất động sản đầu tư đang đầu tư xây dựng dở dang.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Kế toán chi phí đầu tư XDCB
    3.1.1. Trường hợp ứng trước tiền cho nhà thầu
    a) Trường hợp ứng trước bằng Đồng Việt Nam:
    - Ghi nhận số tiền ứng trước cho nhà thầu bằng Đồng Việt Nam, ghi;
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (1122) (tỷ giá ghi sổ BQGQ).
    - Khi nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, kế toán ghi nhận chi phí
XDCB dở dang đối với số tiền đã ứng trước, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    b) Trường hợp ứng trước bằng ngoại tệ:
    - Ghi nhận số tiền ứng trước cho nhà thầu bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch
thực tế tại thời điểm ứng trước, ghi;
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá giao dịch thực tế)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu phát sinh lỗ tỷ giá)
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (1122) (tỷ giá ghi sổ BQGQ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu phát sinh lãi tỷ giá).

     - Khi nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, kế toán ghi nhận chi phí
XDCB dở dang đối với số tiền đã ứng trước bằng ngoại tệ theo tỷ giá ghi sổ (tỷ giá
giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước), ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
     3.1.2. Nhận khối lượng XDCB, khối lượng sửa chữa TSCĐ hoàn thành do bên
nhận thầu bàn giao, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, căn cứ hợp đồng giao
thầu, biên bản nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, hóa đơn bán hàng, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412, 2413)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị chi phí đầu tư xây
dựng cơ bản dở dang bao gồm cả thuế GTGT.
     - Trường hợp hợp đồng quy định thanh toán cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kế
toán ghi nhận số tiền phải trả (sau khi đã trừ số tiền ứng trước) theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại thời điểm nghiệm thu (là tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch).
     3.1.3. Khi mua thiết bị đầu tư XDCB, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ,
căn cứ hóa đơn, phiếu nhập kho, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     Trường hợp chuyển thẳng thiết bị không cần lắp đến địa điểm thi công giao
cho bên nhận thầu, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     3.1.4. Trả tiền cho người nhận thầu, người cung cấp vật tư, hàng hóa, dịch vụ
có liên quan đến đầu tư XDCB, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112,...
     3.1.5. Xuất thiết bị đầu tư XDCB giao cho bên nhận thầu:
     a) Đối với thiết bị không cần lắp, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.

     b) Đối với thiết bị cần lắp:
     - Khi xuất thiết bị giao cho bên nhận thầu, kế toán chỉ theo dõi chi tiết thiết bị
đưa đi lắp.
     - Khi có khối lượng lắp đặt hoàn thành của bên B bàn giao, được nghiệm thu
và chấp nhận thanh toán, thì giá trị thiết bị đưa đi lắp mới được tính vào chi phí
đầu tư XDCB, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
      3.1.6. Khi phát sinh các chi phí khác, như chi phí lãi vay, chi phí phát hành
trái phiếu được vốn hóa, chi phí đấu thầu, (sau khi bù trừ với số tiền thu từ việc
bán hồ sơ thầu), chi phí tháo dỡ hoàn trả mặt bằng (sau khi bù trừ với số phế liệu
có thể thu hồi)... ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331, 335, 3411, 343...
     Số tiền bán hồ sơ thầu sau khi bù trừ với chi phí đấu thầu, nếu còn thừa được
kế toán giảm chi phí đầu tư xây dựng (ghi vào bên Có TK 241).
     3.1.7. Khoản tiền phạt nhà thầu thu được về bản chất làm giảm số phải thanh
toán cho nhà thầu, ghi:
     Nợ các TK 112, 331
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.1.8. Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh trong quá trình đầu tư XDCB (kể
cả giai đoạn trước hoạt động) được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh (trừ các doanh
nghiệp được quy định tại điểm 3.1.9 dưới đây):
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá, ghi:
     Nợ các TK liên quan
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK liên quan.
     3.1.9. Đối với chủ đầu tư là doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều
lệ thực hiện nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô, nếu phát sinh
chênh lệch tỷ giá trong hoạt động đầu tư xây dựng ở giai đoạn trước hoạt động
(chưa tiến hành sản xuất, kinh doanh):
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá, ghi:
     Nợ các TK liên quan
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.

     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có các TK liên quan.
     - Khi đi vào hoạt động, kế toán kết chuyển chênh lệch tỷ giá vào doanh thu
hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
     + Kết chuyển lãi tỷ giá ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     + Kết chuyển lỗ tỷ giá ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     3.1.10. Đối với chi phí chạy thử và số thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử
thì thực hiện như sau:
     a) Đối với chi phí chạy thử không sản xuất ra sản phẩm thử:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có các TK liên quan.
     b) Đối với chi phí sản xuất thử và số thu từ bán sản phẩm sản xuất thử:
     - Khi phát sinh chi phí chạy thử có tải để sản xuất ra sản phẩm thử, kế toán tập
hợp toàn bộ chi phí, ghi
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang
     Có các TK liên quan.
     - Khi nhập kho sản phẩm sản xuất thử, ghi:
     Nợ TK 1551 - Thành phẩm nhập kho
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang.
     - Khi xuất bán sản phẩm sản xuất thử:
     Nợ các TK 112, 131
     Có TK 1551 - Thành phẩm nhập kho
     Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (bán ngay không qua nhập kho)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Kết chuyển phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất thử và số thu từ việc bán
sản phẩm sản xuất thử:
     + Trường hợp chi phí sản xuất thử cao hơn số thu từ việc bán sản phẩm sản
xuất thử, kế toán kết chuyển phần chênh lệch để ghi tăng chi phí đầu tư XDCB dở
dang, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang.

     + Trường hợp chi phí sản xuất thử nhỏ hơn số thu từ việc bán sản phẩm sản
xuất thử, kế toán kết chuyển phần chênh lệch để ghi giảm chi phí đầu tư XDCB dở
dang, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.1.1l. Khi công trình hoàn thành, việc nghiệm thu tổng thể đã được thực hiện
xong, tài sản được bàn giao và đưa vào sử dụng: Nếu quyết toán được duyệt ngay
thì căn cứ vào giá trị tài sản hình thành qua đầu tư được duyệt để ghi sổ. Nếu quyết
toán chưa được phê duyệt thì ghi tăng giá trị của tài sản hình thành qua đầu tư theo
giá tạm tính (giá tạm tính là chi phí thực tế đã bỏ ra để có được tài sản, căn cứ vào
TK 241 để xác định giá tạm tính). Cả 2 trường hợp đều ghi như sau:
     Nợ các TK 211, 213, 217
     Nợ TK 1557 - Thành phẩm Bất động sản (sau khi hoàn thành có một phần
BĐS dùng để bán mà trước đây chưa hạch toán riêng được trên TK 154)
     Có TK 241 - XDCB dở dang (giá được duyệt hoặc giá tạm tính).
     Trường hợp công trình đã hoàn thành, nhưng chưa làm thủ tục bàn giao tài sản
để đưa vào sử dụng, đang chờ lập hoặc duyệt quyết toán thì kế toán phải mở sổ chi
tiết tài khoản 241 "XDCB dở dang" theo dõi riêng công trình hoàn thành chờ bàn
giao và duyệt quyết toán.
     3.1.12. Khi quyết toán vốn đầu tư XDCB hoàn thành được duyệt thì kế toán
điều chỉnh lại giá tạm tính theo giá trị tài sản được duyệt, ghi;
     - Nếu giá trị tài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trị thấp
hơn giá tạm tính:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi phí duyệt bỏ phải thu hồi)
     Có các TK 211, 213, 217, 1557.
     - Nếu giá trị tài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trị cao hơn
giá tạm tính:
     Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
     Có các TK liên quan.
     - Nếu TSCĐ đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư XDCB và được cấp có thẩm quyền
cho phép tăng nguồn vốn kinh doanh thì đồng thời ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có TK 241 - XDCB dở dang (các khoản thiệt hại được duyệt bỏ)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (giá trị tài sản được duyệt).
     - Nếu TSCĐ hình thành bằng quỹ phúc lợi và dùng vào mục đích phúc lợi, khi
chủ đầu tư duyệt quyết toán vốn đầu tư, kế toán ghi tăng quỹ phúc lợi đã hình
thành TSCĐ:

    Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
    Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
    3.1.13. Trường hợp doanh nghiệp là chủ đầu tư có thành lập Ban quản lý dự án
để kế toán riêng quá trình đầu tư XDCB:
    a) Kế toán tại chủ đầu tư:
    - Trường hợp nhận bàn giao công trình đã được quyết toán, chủ đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá đã được quyết toán, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Nợ các TK 111, 112, 152, 153
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ
    Có các TK 331, 333,… (nhận nợ phải trả nếu có).
    - Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủ đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá tạm tính. Khi quyết toán phải điều chỉnh giá trị công
trình theo giá được quyết toán, ghi:
    + Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Có các TK liên quan.
    + Nếu giá được quyết toán nhỏ hơn giá tạm tính, ghi:
    Nợ các TK liên quan
    Có các TK 211, 213, 217, 1557.
    b) Kế toán tại Ban quản lý dự án: Thực hiện theo quy định tại Thông tư số
195/2012/TT-BTC ngày 15/11/2012 của Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán áp dụng
cho đơn vị chủ đầu tư và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế (nếu có).
    3.1.14. Trường hợp dự án đầu tư bị hủy bỏ hoặc thu hồi, kế toán thanh lý dự án
và thu hồi chi phí đầu tư. Phần chênh lệch giữa chi phí đầu tư và số thu từ việc
thanh lý được phản ánh vào chi phí khác hoặc xác định trách nhiệm bồi thường của
tổ chức, cá nhân, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 - Số thu từ việc thanh lý dự án
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (Số tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (Số được tính vào chi phí)
    Có TK 241 - XDCB dở dang.
    3.2. Kế toán sửa chữa TSCĐ
    Công tác sửa chữa TSCĐ của doanh nghiệp cũng có thể tiến hành theo phương
thức tự làm hoặc giao thầu.

   a) Khi chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh được tập hợp vào bên Nợ TK 241
"XDCB dở dang" (2413) và được chi tiết cho từng công trình, công việc sửa chữa
TSCĐ. Căn cứ chứng từ phát sinh chi phí để hạch toán:
   - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
   Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2413) (giá mua chưa có thuế GTGT)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
   Có các TK 111, 112, 152, 214,... (tổng giá thanh toán).
   - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì chi phí sửa chữa TSCĐ bao
gồm cả thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2413) (tổng giá thanh toán)
    Có các 111, 112, 152, 214, 334,... (tổng giá thanh toán).
    b) Khi công trình sửa chữa hoàn thành, nếu không đủ điều kiện ghi tăng
nguyên giá TSCĐ:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu phát sinh lớn được phân bổ dần)
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (nếu trích trước chi phí sửa chữa định kỳ)
    Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).
    - Trường hợp sửa chữa cải tạo, nâng cấp thỏa mãn điều kiện ghi tăng nguyên
giá TSCĐ, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).`n`n                                             (Xem tiếp Công báo số 283 + 284)`n`n

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                     BỘ TÀI CHÍNH

                                Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                        hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

                                                        Chương II
                                                   TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                               (Tiếp theo Công báo số 281 + 282)

    Điều 47. Tài khoản 242 - Chi phí trả trước
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí thực tế đã phát sinh nhưng có
liên quan đến kết quả hoạt động SXKD của nhiều kỳ kế toán và việc kết chuyển
các khoản chi phí này vào chi phí SXKD của các kỳ kế toán sau;
    b) Các nội dung được phản ánh là chi phí trả trước, gồm:
    - Chi phí trả trước về thuê cơ sở hạ tầng, thuê hoạt động TSCĐ (quyền sử dụng
đất, nhà xưởng, kho bãi, văn phòng làm việc, cửa hàng và TSCĐ khác) phục vụ
cho sản xuất, kinh doanh nhiều kỳ kế toán.
    - Chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí đào tạo, quảng cáo phát sinh trong
giai đoạn trước hoạt động được phân bổ tối đa không quá 3 năm;
    - Chi phí mua bảo hiểm (bảo hiểm cháy, nổ, bảo hiểm trách nhiệm dân sự chủ
phương tiện vận tải, bảo hiểm thân xe, bảo hiểm tài sản,...) và các loại lệ phí mà
doanh nghiệp mua và trả một lần cho nhiều kỳ kế toán;
    - Công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan đến hoạt
động kinh doanh trong nhiều kỳ kế toán;
    - Chi phí đi vay trả trước về lãi tiền vay hoặc lãi trái phiếu ngay khi phát hành;
    - Chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh một lần có giá trị lớn doanh nghiệp không
thực hiện trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ, phân bổ tối đa không quá 3 năm;
    - Số chênh lệch giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê tài chính;
    - Số chênh lệch giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê hoạt động;
    - Trường hợp hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công
ty con có phát sinh lợi thế thương mại hoặc khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
nước có phát sinh lợi thế kinh doanh;

     - Các khoản chi phí trả trước khác phục vụ cho hoạt động kinh doanh của
nhiều kỳ kế toán.
     Chi phí nghiên cứu và chi phí cho giai đoạn triển khai không đủ tiêu chuẩn ghi
nhận là TSCĐ vô hình được ghi nhận ngay là chi phí sản xuất kinh doanh, không
ghi nhận là chi phí trả trước;
     c) Việc tính và phân bổ chi phí trả trước vào chi phí SXKD từng kỳ kế toán
phải căn cứ vào tính chất, mức độ từng loại chi phí để lựa chọn phương pháp và
tiêu thức hợp lý;
     d) Kế toán phải theo dõi chi tiết từng khoản chi phí trả trước theo từng kỳ hạn
trả trước đã phát sinh, đã phân bổ vào các đối tượng chịu chi phí của từng kỳ kế
toán và số còn lại chưa phân bổ vào chi phí;
     đ) Đối với các khoản chi phí trả trước bằng ngoại tệ, trường hợp tại thời điểm
lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn về việc người bán không thể cung cấp hàng
hóa, dịch vụ và doanh nghiệp sẽ chắc chắn nhận lại các khoản trả trước bằng ngoại
tệ thì được coi là các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ và phải đánh giá lại theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo (là tỷ giá mua của ngân hàng thương
mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch).
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 242 - Chi phí trả trước
     Bên Nợ: Các khoản chi phí trả trước phát sinh trong kỳ.
     Bên Có: Các khoản chi phí trả trước đã tính vào chi phí SXKD trong kỳ.
     Số dư bên Nợ: Các khoản chi phí trả trước chưa tính vào chi phí sản xuất,
kinh doanh trong kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Khi phát sinh các khoản chi phí trả trước phải phân bổ dần vào chi phí
SXKD của nhiều kỳ, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 153, 331, 334, 338,...
     Định kỳ tiến hành phân bổ chi phí trả trước vào chi phí SXKD, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 635, 641, 642
     Có TK 242 - Chi phí trả trước;
     b) Khi trả trước tiền thuê TSCĐ, thuê cơ sở hạ tầng theo phương thức thuê
hoạt động và phục vụ hoạt động kinh doanh cho nhiều kỳ, ghi:
      Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
      Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112,...

    - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, chi phí trả trước bao gồm cả
thuế GTGT;
    c) Đối với công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan
đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong nhiều kỳ, khi xuất dùng, cho thuê, ghi:
    - Khi xuất dùng hoặc cho thuê, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
    - Định kỳ tiến hành phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ
dùng cho thuê đã xuất kho theo tiêu thức hợp lý. Căn cứ để xác định mức chi phí
phải phân bổ mỗi kỳ có thể là thời gian sử dụng hoặc khối lượng sản phẩm, dịch
vụ mà công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê tham gia vào hoạt
động sản xuất, kinh doanh trong từng kỳ kế toán. Khi phân bổ, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
    Có TK 242 - Chi phí trả trước;
     d) Trường hợp mua TSCĐ và bất động sản đầu tư theo phương thức trả chậm,
trả góp:
    - Khi mua TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình hoặc mua bất động sản đầu tư theo
phương thức trả chậm, trả góp và đưa về sử dụng ngay cho SXKD, hoặc để nắm
giữ chờ tăng giá hoặc cho thuê hoạt động, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217 (nguyên giá - ghi theo giá mua trả tiền ngay)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa Tổng số
tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay trừ (-) Thuế GTGT (nếu có))
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    - Định kỳ, thanh toán tiền cho người bán, kế toán ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112 (số phải trả định kỳ bao gồm cả giá gốc và lãi trả chậm,
trả góp phải trả định kỳ).
    - Định kỳ, tính vào chi phí theo số lãi trả chậm, trả góp phải trả, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước;
    đ) Trường hợp chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh lớn, doanh nghiệp không thực
hiện trích trước chi phí sửa chữa TSCĐ, phải phân bổ chi phí vào nhiều kỳ kế toán,
khi công việc sửa chữa hoàn thành:

    - Kết chuyển chi phí sửa chữa TSCĐ vào tài khoản chi phí trả trước, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước.
    Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).
   - Định kỳ, tính và phân bổ chi phí sửa chữa TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh
doanh trong kỳ, ghi:
   Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
    Có TK 242 - Chi phí trả trước;
    e) Trường hợp doanh nghiệp trả trước lãi tiền vay cho bên cho vay:
    - Khi trả trước lãi tiền vay, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có các TK 111, 112.
    - Định kỳ, khi phân bổ lãi tiền vay theo số phải trả từng kỳ vào chi phí tài
chính hoặc vốn hóa tính vào giá trị tài sản dở dang, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (chi phí đi vay ghi vào chi phí SXKD trong kỳ)
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang (nếu chi phí đi vay được vốn hóa vào giá trị tài
sản đầu tư xây dựng dở dang)
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (nếu chi phí đi vay được vốn hóa vào giá
trị tài sản sản xuất dở dang)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước;
    g) Khi doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo mệnh giá để huy động vốn vay,
nếu doanh nghiệp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng chịu chi phí.
    - Tại thời điểm phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (tổng số tiền thực thu)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Định kỳ, phân bổ lãi trái phiếu trả trước vào chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản
đầu tư xây dựng dở dang)
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (vốn hóa vào tài sản sản xuất dở dang)
   Có TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước) (số lãi trái phiếu
phân bổ trong kỳ);

    h) Trường hợp hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công
ty con (mua tài sản thuần), tại ngày mua nếu phát sinh lợi thế thương mại:
    - Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
tiền, hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
    Nợ các TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217,.… (theo giá trị hợp lý
của các tài sản đã mua)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lợi thế thương mại)
    Có các TK 331, 3411,… (theo giá trị hợp lý của các khoản nợ phải trả và nợ
tiềm tàng phải gánh chịu)
    Có các TK 111, 112, 121 (số tiền hoặc các khoản tương đương tiền bên mua đã
thanh toán).
    - Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng việc bên
mua phát hành cổ phiếu, ghi:
    Nợ các TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217,… (theo giá trị hợp lý
của các tài sản đã mua)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lợi thế thương mại)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có các TK 331, 3411… (theo giá trị hợp lý của các khoản nợ phải trả và nợ
tiềm tàng phải gánh chịu)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành lớn hơn mệnh giá);
    i) Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết lỗ chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn
trước hoạt động phải kết chuyển toàn bộ số lỗ lũy kế đang theo dõi trên TK 242
sang TK 635 - Chi phí tài chính để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    k) Khi kiểm kê tài sản tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần
hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, nếu khoản tiền thuê đất trả trước không đủ
tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình, được đánh giá tăng vốn Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
    l) Khi kiểm kê tài sản tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần
hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, nếu giá trị thực tế của vốn Nhà nước lớn
hơn giá trị ghi sổ của vốn Nhà nước, kế toán ghi tăng vốn Nhà nước và ghi nhận
phần chênh lệch là lợi thế kinh doanh, ghi:

   Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
   Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
   m) Lợi thế kinh doanh phát sinh khi cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước được
phản ánh trên TK 242 và phân bổ dần tối đa không quá 3 năm, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   Điều 48. Tài khoản 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
   1. Nguyên tắc kế toán
   a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
   Tài sản        Chênh lệch     Giá trị được khấu trừ                  Thuế suất
  thuế thu         tạm thời    chuyển sang năm sau của                thuế thu nhập
           =                 +                                      x
    nhập             được      các khoản lỗ tính thuế và              doanh nghiệp
  hoãn lại         khấu trừ    ưu đãi thuế chưa sử dụng               hiện hành (%)
    Trường hợp tại thời điểm ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã biết trước
có sự thay đổi về thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập tài sản
thuế thu nhập hoãn lại nằm trong thời gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế
suất áp dụng để ghi nhận tài sản thuế được tính theo thuế suất mới;
    b) Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
    - Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi
thu hồi giá trị ghi sổ của tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì cơ sở tính
thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của tài sản đó. Cơ sở tính thuế thu nhập của nợ
phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi (-) giá trị sẽ được khấu trừ vào thu nhập chịu
thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối với doanh thu nhận
trước, cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị của doanh thu
không phải chịu thuế trong tương lai.
    - Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc
nợ phải trả trong Bảng Cân đối kế toán và cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải
trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại: Chênh lệch tạm thời được khấu trừ và
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời được khấu trừ là các khoản
chênh lệch tạm thời làm phát sinh các khoản được khấu trừ khi xác định thu nhập
chịu thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi
hoặc nợ phải trả được thanh toán.
    + Chênh lệch tạm thời về thời gian chỉ là một trong các trường hợp chênh lệch
tạm thời, ví dụ: Nếu lợi nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhưng thu nhập
chịu thuế được tính trong kỳ khác.

     + Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc nợ phải trả
so với cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó có thể không phải là chênh
lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá lại một tài sản thì giá trị ghi sổ
của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế không thay đổi thì phát sinh chênh
lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị ghi sổ và cơ sở tính thuế không
thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thời về thời gian.
     + Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân
biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thời gian thu
hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ
phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn;
     c) Nếu doanh nghiệp dự tính chắc chắn có được lợi nhuận tính thuế thu nhập
trong tương lai để sử dụng các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ, các
khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng, kế toán được ghi nhận tài sản thuế
thu nhập hoãn lại đối với:
     - Tất cả các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ (ngoại trừ chênh lệch
tạm thời phát sinh từ việc ghi nhận ban đầu của tài sản hoặc nợ phải trả từ một giao
dịch mà không phải là giao dịch hợp nhất kinh doanh; và không có ảnh hưởng đến
cả lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm giao dịch).
     - Giá trị còn được khấu trừ của khoản lỗ tính thuế và ưu đãi về thuế chưa sử
dụng chuyển sang năm sau;
     d) Cuối năm, doanh nghiệp phải lập “Bảng xác định chênh lệch tạm thời được
khấu trừ”, “Bảng theo dõi chênh lệch tạm thời được khấu trừ chưa sử dụng”, giá trị
được khấu trừ chuyển sang năm sau của các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa
sử dụng làm căn cứ lập “Bảng xác định tài sản thuế thu nhập hoãn lại” để xác định
giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận hoặc hoàn nhập trong năm;
     đ) Việc ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong năm được thực hiện theo
nguyên tắc bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nay với
tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay
được hoàn nhập lại, theo nguyên tắc:
     - Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, thì số chênh lệch được ghi nhận là tài
sản thuế thu nhập hoãn lại và ghi giảm chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
     - Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏ hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, thì số chênh lệch được ghi giảm tài
sản thuế thu nhập hoãn lại và ghi tăng chi phí thuế thu nhập hoãn lại;
     e) Kế toán phải hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại khi các khoản chênh
lệch tạm thời được khấu trừ không còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế (khi tài
sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh toán một phần hoặc toàn bộ), khi lỗ
tính thuế hoặc ưu đãi thuế đã được sử dụng;

    g) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu dự tính chắc chắn có được lợi nhuận tính
thuế thu nhập trong tương lai, tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận từ
các năm trước được ghi nhận bổ sung làm giảm chi phí thuế hoãn lại;
    h) Việc bù trừ tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
chỉ thực hiện khi lập Bảng cân đối kế toán, không thực hiện khi ghi nhận tài sản
thuế thu nhập hoãn lại trên sổ kế toán.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 243 - Tài sản thuế thu
nhập hoãn lại
    Bên Nợ: Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại tăng.
    Bên Có: Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại giảm.
    Số dư bên Nợ: Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại còn lại cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, kế toán ghi nhận giá trị tài sản thuế
thu nhập hoãn lại là số chênh lệch giữa số tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh
lớn hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
    Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại;
    b) Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏ hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, kế toán ghi giảm tài sản thuế thu
nhập hoãn lại là số chênh lệch giữa số tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh nhỏ
hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
    Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
    Điều 49. Tài khoản 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số tiền hoặc giá trị tài sản mà doanh nghiệp
đem đi cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược tại các doanh nghiệp, tổ chức khác trong
các quan hệ kinh tế theo quy định của pháp luật;
    b) Các khoản tiền, tài sản đem cầm cố, thế chấp ký quỹ, ký cược phải được
theo dõi chặt chẽ và kịp thời thu hồi khi hết thời hạn cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký
cược. Trường hợp các khoản ký quỹ, ký cược doanh nghiệp được quyền nhận lại
nhưng quá hạn thu hồi thì doanh nghiệp được trích lập dự phòng như đối với các
khoản nợ phải thu khó đòi;
   c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản cầm cố, thế chấp ký cược, ký
quỹ theo từng loại, từng đối tượng, kỳ hạn, nguyên tệ. Khi lập Báo cáo tài chính,

những khoản có kỳ hạn còn lại dưới 12 tháng được phân loại là tài sản ngắn hạn;
Những khoản có kỳ hạn còn lại từ 12 tháng trở lên được phân loại là tài sản dài hạn;
     d) Đối với tài sản đưa đi cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược được phản ánh
theo giá đã ghi sổ kế toán của doanh nghiệp. Khi xuất tài sản phi tiền tệ mang đi
cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược ghi theo giá nào thì khi thu về ghi theo giá đó.
Trường hợp có các khoản ký cược, ký quỹ bằng tiền hoặc tương đương tiền được
quyền nhận lại bằng ngoại tệ thì phải đánh giá lại theo tỷ giá giao dịch thực tế tại
thời điểm lập Báo cáo tài chính (là tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch). Các tài sản thế chấp bằng giấy chứng
nhận quyền sở hữu (ví dụ như bất động sản) thì không ghi giảm tài sản mà theo dõi
chi tiết trên sổ kế toán (chi tiết tài sản đang thế chấp) và thuyết minh trên Báo cáo
tài chính.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 244 - Cầm cố, thế chấp, ký
quỹ, ký cược
     Bên Nợ:
     - Giá trị tài sản mang đi cầm cố, thế chấp hoặc số tiền đã ký quỹ, ký cược.
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản ký cược, ký quỹ
được quyền nhận lại bằng ngoại tệ tại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷ giá ngoại
tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
     Bên Có:
     - Giá trị tài sản cầm cố hoặc số tiền ký quỹ, ký cược đã nhận lại hoặc đã thanh toán;
     - Khoản khấu trừ (phạt) vào tiền ký quỹ, ký cược tính vào chi phí khác;
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản ký cược, ký quỹ
được quyền nhận lại bằng ngoại tệ tại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷ giá ngoại
tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
     Số dư bên Nợ: Giá trị tài sản còn đang cầm cố, thế chấp hoặc số tiền còn đang
ký quỹ, ký cược.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Dùng tiền mặt, hoặc tiền gửi ngân hàng để ký cược, ký quỹ, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
     Có các TK 111, 112;
     b) Trường hợp dùng tài sản cố định để cầm cố, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (giá trị hao mòn)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
     Trường hợp thế chấp bằng giấy tờ (giấy chứng nhận sở hữu nhà đất, tài sản) thì
không phản ánh trên tài khoản này mà chỉ theo dõi trên sổ chi tiết;

     c) Khi mang tài sản khác đi cầm cố, thế chấp, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (chi tiết theo từng khoản)
     Có các TK 152, 155, 156,...;
     d) Khi nhận lại tài sản cầm cố hoặc tiền ký quỹ, ký cược:
     - Nhận lại số tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược.
     - Nhận lại tài sản cố định cầm cố, thế chấp, ghi:
     Nợ các TK 211, 213 (nguyên giá khi đưa đi cầm cố)
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (giá trị còn lại)
     Có TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (giá trị hao mòn).
     - Khi nhận lại tài sản khác mang đi cầm cố, thế chấp, ghi:
     Nợ các TK 152, 155, 156,...
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (chi tiết từng khoản);
     đ) Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện đúng những cam kết, bị phạt vi
phạm hợp đồng trừ vào tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số tiền bị trừ)
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
     e) Trường hợp sử dụng khoản ký cược, ký quỹ thanh toán cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
     g) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu các khoản ký cược, ký quỹ được quyền nhận
lại có gốc ngoại tệ, kế toán phải đánh giá theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm
lập Báo cáo tài chính:
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược.
     Điều 50. Nguyên tắc kế toán các khoản nợ phải trả
     1. Các khoản nợ phải trả được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn phải trả, đối tượng
phải trả, loại nguyên tệ phải trả và các yếu tố khác theo nhu cầu quản lý của
doanh nghiệp.

     2. Việc phân loại các khoản phải trả là phải trả người bán, phải trả nội bộ, phải
trả khác được thực hiện theo nguyên tắc:
     a) Phải trả người bán gồm các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát
sinh từ giao dịch mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán (là đơn vị độc lập
với người mua, gồm cả các khoản phải trả giữa công ty mẹ và công ty con, công ty
liên doanh, liên kết). Khoản phải trả này gồm cả các khoản phải trả khi nhập khẩu
thông qua người nhận ủy thác (trong giao dịch nhập khẩu ủy thác);
     b) Phải trả nội bộ gồm các khoản phải trả giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp
dưới trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc;
     c) Phải trả khác gồm các khoản phải trả không có tính thương mại, không liên
quan đến giao dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ:
     - Các khoản phải trả liên quan đến chi phí tài chính, như: khoản phải trả về lãi
vay, cổ tức và lợi nhuận phải trả, chi phí hoạt động đầu tư tài chính phải trả;
     - Các khoản phải trả do bên thứ ba chi hộ; Các khoản tiền bên nhận ủy thác
nhận của các bên liên quan để thanh toán theo chỉ định trong giao dịch ủy thác xuất
nhập khẩu;
     - Các khoản phải trả không mang tính thương mại như phải trả do mượn tài
sản, phải trả về tiền phạt, bồi thường, tài sản thừa chờ xử lý, phải trả về các khoản
BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ…
     3. Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán căn cứ kỳ hạn còn lại của các khoản phải
trả để phân loại là dài hạn hoặc ngắn hạn.
     4. Khi có các bằng chứng cho thấy một khoản tổn thất có khả năng chắc chắn
xảy ra, kế toán phải ghi nhận ngay một khoản phải trả theo nguyên tắc thận trọng.
     5. Kế toán phải xác định các khoản phải trả thỏa mãn định nghĩa của các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ (được hướng dẫn chi tiết ở Tài khoản 413 - Chênh lệch
tỷ giá hối đoái) để đánh giá lại cuối kỳ khi lập Báo cáo tài chính.
     Điều 51. Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các khoản nợ phải
trả của doanh nghiệp cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ,
người bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính theo hợp đồng kinh tế đã ký
kết. Tài khoản này cũng được dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các khoản
nợ phải trả cho người nhận thầu xây lắp chính, phụ. Không phản ánh vào tài khoản
này các nghiệp vụ mua trả tiền ngay;
     b) Nợ phải trả cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp cần được
hạch toán chi tiết cho từng đối tượng phải trả. Trong chi tiết từng đối tượng phải
trả, tài khoản này phản ánh cả số tiền đã ứng trước cho người bán, người cung cấp,

người nhận thầu xây lắp nhưng chưa nhận được sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, khối
lượng xây lắp hoàn thành bàn giao;
     c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản nợ phải trả cho người bán
theo từng loại nguyên tệ. Đối với các khoản phải trả bằng ngoại tệ thì thực hiện
theo nguyên tắc:
     - Khi phát sinh các khoản nợ phải trả cho người bán (bên có tài khoản 331)
bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi ra Đồng Việt nam theo tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm phát sinh (là tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên
có giao dịch). Riêng trường hợp ứng trước cho nhà thầu hoặc người bán, khi đủ
điều kiện ghi nhận tài sản hoặc chi phí thì bên Có tài khoản 331 áp dụng tỷ giá ghi
sổ thực tế đích danh đối với số tiền đã ứng trước.
     - Khi thanh toán nợ phải trả cho người bán (bên Nợ tài khoản 331) bằng ngoại
tệ, kế toán phải quy đổi ra đồng Việt Nam theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh cho
từng đối tượng chủ nợ (Trường hợp chủ nợ có nhiều giao dịch thì tỷ giá thực tế
đích danh được xác định trên cơ sở bình quân gia quyền di động các giao dịch của
chủ nợ đó). Riêng trường hợp phát sinh giao dịch ứng trước tiền cho nhà thầu hoặc
người bán thì bên Nợ tài khoản 331 áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế (là tỷ giá bán
của ngân hàng nơi thường xuyên có giao dịch) tại thời điểm ứng trước;
     - Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán có gốc
ngoại tệ tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật.
Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại khoản phải trả cho người bán là tỷ giá bán
ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch
tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Các đơn vị trong tập đoàn được áp dụng chung
một tỷ giá do Công ty mẹ quy định (phải đảm bảo sát với tỷ giá giao dịch thực tế)
để đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán có gốc ngoại tệ phát sinh từ các
giao dịch trong nội bộ tập đoàn;
     d) Bên giao nhập khẩu ủy thác ghi nhận trên tài khoản này số tiền phải trả
người bán về hàng nhập khẩu thông qua bên nhận nhập khẩu ủy thác như khoản
phải trả người bán thông thường;
     đ) Những vật tư, hàng hóa, dịch vụ đã nhận, nhập kho nhưng đến cuối tháng
vẫn chưa có hóa đơn thì sử dụng giá tạm tính để ghi sổ và phải điều chỉnh về giá
thực tế khi nhận được hóa đơn hoặc thông báo giá chính thức của người bán;
     e) Khi hạch toán chi tiết các khoản này, kế toán phải hạch toán rõ ràng, rành
mạch các khoản chiết khấu thanh toán, chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán
của người bán, người cung cấp nếu chưa được phản ánh trong hóa đơn mua hàng.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 331 - Phải trả cho người bán
     Bên Nợ:
     - Số tiền đã trả cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người
nhận thầu xây lắp;

     - Số tiền ứng trước cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp
nhưng chưa nhận được vật tư, hàng hóa, dịch vụ, khối lượng sản phẩm xây lắp
hoàn thành bàn giao;
     - Số tiền người bán chấp thuận giảm giá hàng hóa hoặc dịch vụ đã giao theo
hợp đồng;
     - Chiết khấu thanh toán và chiết khấu thương mại được người bán chấp thuận
cho doanh nghiệp giảm trừ vào khoản nợ phải trả cho người bán;
     - Giá trị vật tư, hàng hóa thiếu hụt, kém phẩm chất khi kiểm nhận và trả lại
người bán.
     - Đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ
giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
     Bên Có:
     - Số tiền phải trả cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ và
người nhận thầu xây lắp;
     - Điều chỉnh số chênh lệch giữa giá tạm tính nhỏ hơn giá thực tế của số vật tư,
hàng hóa, dịch vụ đã nhận, khi có hóa đơn hoặc thông báo giá chính thức;
     - Đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ
giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
     Số dư bên Có: Số tiền còn phải trả cho người bán, người cung cấp, người
nhận thầu xây lắp.
     Tài khoản này có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ (nếu có) phản ánh số tiền
đã ứng trước cho người bán hoặc số tiền đã trả nhiều hơn số phải trả cho người bán
theo chi tiết của từng đối tượng cụ thể. Khi lập Bảng Cân đối kế toán, phải lấy số dư
chi tiết của từng đối tượng phản ánh ở tài khoản này để ghi 2 chỉ tiêu bên “Tài sản”
và bên “Nguồn vốn”.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Mua vật tư, hàng hóa chưa trả tiền người bán về nhập kho trong trường
hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên hoặc khi
mua TSCĐ:
     a) Trường hợp mua trong nội địa, ghi:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 157, 211, 213 (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị vật tư, hàng hóa,
TSCĐ bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán);

    b) Trường hợp nhập khẩu, ghi:
    - Phản ánh giá trị hàng nhập khẩu bao gồm cả thuế TTĐB, thuế XK, thuế BVMT
(nếu có), ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 157, 211, 213
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 3332 - Thuế TTĐB (nếu có)
    Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu, nếu có)
    Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    3.2. Mua vật tư, hàng hóa chưa trả tiền người bán về nhập kho trong trường
hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
    a) Trường hợp mua trong nội địa:
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (giá chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị vật tư, hàng
hóa bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán);
    b) Trường hợp nhập khẩu, ghi:
    - Phản ánh giá trị hàng nhập khẩu bao gồm cả thuế TTĐB, thuế XK, thuế BVMT
(nếu có), ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng.
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 3332 - Thuế TTĐB (nếu có)
    Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu, nếu có)
    Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    3.3. Trường hợp đơn vị có thực hiện đầu tư XDCB theo phương thức giao
thầu, khi nhận khối lượng xây lắp hoàn thành bàn giao của bên nhận thầu xây lắp,
căn cứ hợp đồng giao thầu và biên bản bàn giao khối lượng xây lắp, hóa đơn khối
lượng xây lắp hoàn thành:

     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị đầu tư XDCB
bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán).
     3.4. Khi ứng trước tiền hoặc thanh toán số tiền phải trả cho người bán vật tư,
hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người nhận thầu xây lắp, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112, 341,...
     - Trường hợp phải thanh toán cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi
ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh (là tỷ giá
bán của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên có giao dịch).
     - Trường hợp đã ứng trước tiền cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kế toán ghi nhận
giá trị đầu tư XDCB tương ứng với số tiền đã ứng trước theo tỷ giá giao dịch thực
tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị đầu tư XDCB còn phải thanh toán (sau khi
đã trừ đi số tiền ứng trước) được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm phát sinh.
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá giao dịch thực tế)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tỷ giá giao dịch thực tế thấp hơn tỷ giá ghi
sổ kế toán của TK tiền)
     Có các TK 111, 112,... (tỷ giá ghi sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu tỷ giá giao dịch thực tế cao
hơn tỷ giá ghi sổ kế toán của TK tiền).
     3.5. Khi nhận lại tiền do người bán hoàn lại số tiền đã ứng trước vì không cung
cấp được hàng hóa, dịch vụ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
     3.6. Nhận dịch vụ cung cấp (chi phí vận chuyển hàng hóa, điện, nước, điện
thoại, kiểm toán, tư vấn, quảng cáo, dịch vụ khác) của người bán:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1562)
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 635, 811

     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị dịch vụ bao
gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán).
     3.7. Chiết khấu thanh toán mua vật tư, hàng hóa doanh nghiệp được hưởng do
thanh toán trước thời hạn phải thanh toán và tính trừ vào khoản nợ phải trả người
bán, người cung cấp, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     3.8. Trường hợp vật tư, hàng hóa mua vào phải trả lại hoặc được người bán
chấp thuận giảm giá do không đúng quy cách, phẩm chất được tính trừ vào khoản
nợ phải trả cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có các TK 152, 153, 156, 611,...
     3.9. Trường hợp các khoản nợ phải trả cho người bán không tìm ra chủ nợ hoặc
chủ nợ không đòi và được xử lý ghi tăng thu nhập khác của doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     3.10. Đối với nhà thầu chính, khi xác định giá trị khối lượng xây lắp phải trả
cho nhà thầu phụ theo hợp đồng kinh tế đã ký kết, căn cứ vào hóa đơn, phiếu giá
công trình, biên bản nghiệm thu khối lượng xây lắp hoàn thành và hợp đồng giao
thầu phụ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng số tiền phải trả cho nhà thầu phụ
gồm cả thuế GTGT đầu vào).
     3.11. Trường hợp doanh nghiệp nhận bán hàng đại lý, bán đúng giá, hưởng
hoa hồng.
     - Khi nhận hàng bán đại lý, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép thông
tin về hàng nhận bán đại lý trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Khi bán hàng nhận đại lý, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (giá giao bán đại lý + thuế).
     Đồng thời doanh nghiệp theo dõi và ghi chép thông tin về hàng nhận bán đại lý
đã xuất bán trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.

    - Khi xác định hoa hồng đại lý được hưởng, tính vào doanh thu hoa hồng về
bán hàng đại lý, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Khi thanh toán tiền cho bên giao hàng đại lý, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (giá bán trừ (-) hoa hồng đại lý)
     Có các TK 111, 112,...
     3.12. Kế toán phải trả cho người bán tại đơn vị giao ủy thác nhập khẩu:
   - Khi trả trước một khoản tiền ủy thác mua hàng theo hợp đồng ủy thác nhập
khẩu cho đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu mở LC... căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết cho từng đơn vị nhận ủy thác)
     Có các TK 111, 112,...
    - Khi nhận hàng ủy thác nhập khẩu do bên nhận ủy thác giao trả, kế toán thực
hiện như đối với hàng nhập khẩu thông thường.
    - Khi trả tiền cho đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu về số tiền hàng nhập khẩu và
các chi phí liên quan trực tiếp đến hàng nhập khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết cho từng đơn vị nhận ủy thác)
     Có các TK 111, 112,...
   - Phí ủy thác nhập khẩu phải trả đơn vị nhận ủy thác được tính vào giá trị hàng
nhập khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ các TK 151, 152, 156, 211,...
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 331- Phải trả cho người bán (chi tiết từng đơn vị nhận ủy thác).
    - Việc thanh toán nghĩa vụ thuế đối với hàng nhập khẩu thực hiện theo quy
định của TK 333 - Thuế và khoản phải nộp Nhà nước.
    - Đơn vị nhận ủy thác không sử dụng tài khoản này để phản ánh các nghiệp vụ
thanh toán ủy thác mà phản ánh qua các TK 138 và 338.
   3.13. Khi lập Báo cáo tài chính, số dư nợ phải trả cho người bán bằng ngoại tệ
được đánh giá theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).

    - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    Điều 52. Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp nhà nước
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh quan hệ giữa doanh nghiệp với Nhà nước
về các khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản khác phải nộp, đã nộp, còn phải nộp
vào Ngân sách Nhà nước trong kỳ kế toán năm;
    b) Doanh nghiệp chủ động tính, xác định và kê khai số thuế, phí, lệ phí và các
khoản phải nộp cho Nhà nước theo luật định; Kịp thời phản ánh vào sổ kế toán số
thuế phải nộp, đã nộp, được khấu trừ, được hoàn...;
    c) Các khoản thuế gián thu như thuế GTGT (kể cả theo phương pháp khấu trừ
hay phương pháp trực tiếp), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi
trường và các loại thuế gián thu khác về bản chất là khoản thu hộ bên thứ ba. Vì
vậy các khoản thuế gián thu được loại trừ ra khỏi số liệu về doanh thu gộp trên
Báo cáo tài chính hoặc các báo cáo khác.
    Doanh nghiệp có thể lựa chọn việc ghi nhận doanh thu và số thuế gián thu phải
nộp trên sổ kế toán bằng một trong 2 phương pháp:
    - Tách và ghi nhận riêng số thuế gián thu phải nộp (kể cả thuế GTGT phải nộp
theo phương pháp trực tiếp) ngay tại thời điểm ghi nhận doanh thu. Theo phương
pháp này doanh thu ghi trên sổ kế toán không bao gồm số thuế gián thu phải nộp,
phù hợp với số liệu về doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính và phản ánh đúng bản
chất giao dịch;
    - Ghi nhận số thuế gián thu phải nộp bằng cách ghi giảm số doanh thu đã ghi
chép trên sổ kế toán. Theo phương pháp này, định kỳ mới ghi giảm doanh thu đối
với số thuế gián thu phải nộp, số liệu về doanh thu trên sổ kế toán có sự khác biệt
so với doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính.
    Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ” và chỉ
tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
đều không bao gồm các khoản thuế gián thu phải nộp;
    d) Đối với các khoản thuế được hoàn, được giảm, kế toán phải phân biệt rõ số
thuế được hoàn, được giảm là thuế đã nộp ở khâu mua hay phải nộp ở khâu bán và
thực hiện theo nguyên tắc:
    - Đối với số thuế đã nộp ở khâu mua được hoàn lại (ví dụ trong giao dịch tạm
nhập - tái xuất, các khoản thuế TTĐB, thuế NK, thuế BVMT đã nộp được hoàn lại
khi tái xuất...), kế toán ghi giảm giá trị hàng mua hoặc giảm giá vốn hàng bán,
giảm chi phí khác tùy theo từng trường hợp cụ thể. Riêng thuế GTGT đầu vào
được hoàn ghi giảm số thuế GTGT được khấu trừ;

     - Đối với số thuế đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng nhập khẩu không thuộc
quyền sở hữu của đơn vị, khi tái xuất được hoàn thì kế toán ghi giảm khoản phải
thu khác (ví dụ thuế nhập khẩu đã nộp của hàng nhận gia công được hoàn lại khi
tái xuất...);
    - Đối với số thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó
được giảm, được hoàn, kế toán ghi nhận vào thu nhập khác (ví dụ hoàn thuế xuất
khẩu, giảm số thuế TTĐB, GTGT, BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp
dịch vụ).
    đ) Nghĩa vụ đối với NSNN trong giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu:
    - Trong giao dịch ủy thác xuất nhập khẩu (hoặc các giao dịch tương tự), nghĩa
vụ đối với NSNN được xác định là của bên giao ủy thác
    - Bên nhận ủy thác được xác định là bên cung cấp dịch vụ cho bên giao ủy thác
trong việc chuẩn bị hồ sơ, kê khai, thanh quyết toán với NSNN (người nộp thuế hộ
cho bên giao ủy thác).
    - TK 333 chỉ sử dụng tại bên giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác.
Bên nhận ủy thác với vai trò trung gian chỉ phản ánh số thuế phải nộp vào NSNN
là khoản chi hộ, trả hộ trên TK 3388 và phản ánh quyền được nhận lại số tiền đã
chi hộ, trả hộ cho bên giao ủy thác trên TK 138. Căn cứ để phản ánh tình hình thực
hiện nghĩa vụ với NSNN của bên giao ủy thác như sau:
    + Khi nhận được thông báo về số thuế phải nộp, bên nhận ủy thác bàn giao lại
cho bên giao ủy thác toàn bộ hồ sơ, tài liệu, thông báo của cơ quan có thẩm quyền
về số thuế phải nộp làm căn cứ ghi nhận số thuế phải nộp trên TK 333.
   + Căn cứ chứng từ nộp tiền vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác
phản ánh giảm số phải nộp NSNN;
   e) Kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi từng khoản thuế, phí, lệ phí và các
khoản phải nộp, đã nộp và còn phải nộp.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 333 - Thuế và các khoản
phải nộp nhà nước
     Bên Nợ:
     - Số thuế GTGT đã được khấu trừ trong kỳ;
     - Số thuế, phí, lệ phí và các khoản phải nộp, đã nộp vào Ngân sách Nhà nước;
     - Số thuế được giảm trừ vào số thuế phải nộp;
     - Số thuế GTGT của hàng bán bị trả lại, bị giảm giá.
     Bên Có:
     - Số thuế GTGT đầu ra và số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp;
     - Số thuế, phí, lệ phí và các khoản khác phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.

     Số dư bên Có:
     Số thuế, phí, lệ phí và các khoản khác còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     Trong trường hợp cá biệt, TK 333 có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ (nếu có)
của TK 333 phản ánh số thuế và các khoản đã nộp lớn hơn số thuế và các khoản
phải nộp cho Nhà nước, hoặc có thể phản ánh số thuế đã nộp được xét miễn, giảm
hoặc cho thoái thu nhưng chưa thực hiện việc thoái thu.
     Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước, có 9 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp: Phản ánh số thuế GTGT đầu
ra, số thuế GTGT của hàng nhập khẩu phải nộp, số thuế GTGT đã được khấu trừ,
số thuế GTGT đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     Tài khoản 3331 có 2 tài khoản cấp 3:
     + Tài khoản 33311 - Thuế giá trị gia tăng đầu ra: Dùng để phản ánh số thuế
GTGT đầu ra, số thuế GTGT đầu vào đã khấu trừ, số thuế GTGT của hàng bán bị
trả lại, bị giảm giá, số thuế GTGT phải nộp, đã nộp, còn phải nộp của sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ tiêu thụ trong kỳ.
     + Tài khoản 33312 - Thuế GTGT hàng nhập khẩu: Dùng để phản ánh số thuế
GTGT của hàng nhập khẩu phải nộp, đã nộp, còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt: Phản ánh số thuế tiêu thụ đặc biệt
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước
     - Tài khoản 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu: Phản ánh số thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp: Phản ánh số thuế thu nhập
doanh nghiệp phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3335 - Thuế thu nhập cá nhân: Phản ánh số thuế thu nhập cá nhân
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3336 - Thuế tài nguyên: Phản ánh số thuế tài nguyên phải nộp, đã
nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất: Phản ánh số thuế nhà đất, tiền
thuê đất phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3338- Thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác: Phản ánh số
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp về thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác,
như: Thuế môn bài, thuế nộp thay cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt
động kinh doanh tại Việt Nam...
     + TK 33381: Thuế bảo vệ môi trường: Phản ánh số thuế bảo vệ môi trường
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp;
     + TK 33382: Các loại thuế khác: Phản ánh số phải nộp, đã nộp, còn phải nộp
các loại thuế khác. Doanh nghiệp được chủ động mở các TK cấp 4 chi tiết cho
từng loại thuế phù hợp với yêu cầu quản lý.

    - Tài khoản 3339 - Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác: Phản ánh số phải
nộp, đã nộp và còn phải nộp về các khoản phí, lệ phí, các khoản phải nộp khác cho
Nhà nước ngoài các khoản đã ghi vào các tài khoản từ 3331 đến 3338. Tài khoản
này còn phản ánh các khoản Nhà nước trợ cấp cho doanh nghiệp (nếu có) như các
khoản trợ cấp, trợ giá.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Thuế GTGT phải nộp (3331)
    3.1.1. Kế toán thuế GTGT đầu ra (TK 33311)
    a) Kế toán thuế GTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp khấu trừ:
    Khi xuất hóa đơn GTGT theo phương pháp khấu trừ và doanh nghiệp nộp thuế
GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, kế toán phản ánh doanh thu, thu nhập theo
giá bán chưa có thuế GTGT, thuế GTGT phải nộp được tách riêng tại thời điểm
xuất hóa đơn, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có các TK 511, 515, 711 (giá chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    b) Kế toán thuế GTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp trực tiếp
    Kế toán được lựa chọn một trong 2 phương pháp ghi sổ sau:
    - Phương pháp 1: Tách riêng ngay số thuế GTGT phải nộp khi xuất hóa đơn,
thực hiện như điểm a nêu trên;
    - Phương pháp 2: Ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế GTGT phải nộp theo
phương pháp trực tiếp, định kỳ khi xác định số thuế GTGT phải nộp kế toán ghi
giảm doanh thu, thu nhập tương ứng:
    Nợ các TK 511, 515, 711
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    c) Khi nộp thuế GTGT vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
    Có các TK 111, 112.
    3.1.2. Kế toán thuế GTGT của hàng nhập khẩu (TK 33312)
    a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ kế toán phản ánh số thuế nhập khẩu
phải nộp, tổng số tiền phải thanh toán và giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu
(chưa bao gồm thuế GTGT hàng nhập khẩu), ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 611,...
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333)
    Có các TK 111, 112, 331,...;

    b) Phản ánh số thuế GTGT phải nộp của hàng nhập khẩu:
    - Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    - Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp không được khấu trừ phải
tính vào giá trị vật tư, hàng hóa,TSCĐ nhập khẩu, ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 611,...
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312);
    c) Khi thực nộp thuế GTGT của hàng nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312)
    Có các TK 111, 112,...;
    d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế GTGT hàng nhập khẩu từ bên
nhận ủy thác, bên giao ủy thác ghi nhận số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312)
    Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế GTGT hàng
nhập khẩu cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế GTGT hàng nhập khẩu)
    - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
như bên giao ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
    Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
    Có các TK 111, 112.
    3.1.3. Kế toán thuế GTGT được khấu trừ
    - Định kỳ, kế toán tính, xác định số thuế GTGT được khấu trừ với số thuế
GTGT đầu ra phải nộp trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.

    - Trường hợp tại thời điểm giao dịch phát sinh chưa xác định được thuế GTGT
đầu vào của hàng hóa, dịch vụ có được khấu trừ hay không, kế toán ghi nhận toàn
bộ số thuế GTGT đầu vào trên TK 133. Định kỳ, khi xác định số thuế GTGT
không được khấu trừ với thuế GTGT đầu ra, kế toán phản ánh vào chi phí có liên
quan, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ của
hàng tồn kho đã bán)
    Nợ các TK 641, 642 (thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ của các khoản
chi phí bán hàng, chi phí QLDN)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
    3.1.4. Kế toán thuế GTGT phải nộp được giảm
    Trường hợp doanh nghiệp được giảm số thuế GTGT phải nộp, kế toán ghi
nhận số thuế GTGT được giảm vào thu nhập khác, ghi:
    Nợ TK 33311 - Thuế GTGT phải nộp (nếu được trừ vào số thuế phải nộp)
    Nợ các TK 111, 112 - Nếu số được giảm được nhận lại bằng tiền
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.1.5. Kế toán thuế GTGT đầu vào được hoàn
    Trường hợp doanh nghiệp được hoàn thuế GTGT theo luật định do thuế đầu
vào lớn hơn thuế đầu ra, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
    3.2. Thuế tiêu thụ đặc biệt (TK 3332)
    3.2.1. Nguyên tắc kế toán
    - Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế tiêu thụ đặc biệt theo
quy định của pháp luật. Trong giao dịch xuất nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ
sử dụng cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
    - Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt ghi
nhận doanh thu không bao gồm thuế TTĐB. Trường hợp không tách ngay được số
thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp tại thời điểm ghi nhận doanh thu thì được ghi nhận
doanh thu bao gồm cả thuế nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế
tiêu thụ đặc biệt phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh đều không bao gồm số thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ.
    - Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua nội địa hàng hóa, TSCĐ thuộc diện
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được ghi nhận số thuế phải nộp vào giá gốc hàng nhập kho.

Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng hộ nhưng không có quyền sở hữu
hàng hóa, ví dụ giao dịch tạm nhập - tái xuất hộ bên thứ ba thì số thuế nhập khẩu
phải nộp không được ghi nhận vào giá trị hàng hóa mà được ghi nhận là khoản
phải thu khác.
    - Kế toán số thuế TTĐB được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
    + Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn…);
    + Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí
khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
    + Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị không có
quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
    + Thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó được
hoàn, được giảm thì kế toán ghi nhận vào thu nhập khác.
    3.2.2. Phương pháp kế toán thuế tiêu đặc biệt
    a) Kế toán thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:
    - Trường hợp tách ngay được thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ không
bao gồm thuế tiêu thụ đặc biệt, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
    - Trường hợp không tách ngay được thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp tại thời
điểm giao dịch phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch
vụ bao gồm cả thuế tiêu thụ đặc biệt. Định kỳ khi xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt
phải nộp, kế toán ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt;
    b) Khi nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, kế toán
căn cứ vào hóa đơn mua hàng nhập khẩu và thông báo nộp thuế của cơ quan có
thẩm quyền, xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp của hàng nhập khẩu, ghi:
    Nợ các TK 152, 156, 211, 611,...
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
    Đối với hàng tạm nhập - tái xuất không thuộc quyền sở hữu của đơn vị, ví dụ
như hàng quá cảnh được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộp thuế TTĐB của
hàng nhập khẩu, ghi:

     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt;
     c) Khi nộp tiền thuế tiêu thụ đặc biệt vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
     Có các TK 111, 112;
     d) Kế toán hoàn thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp ở khâu nhập khẩu:
     - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
     Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
     - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
     Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
   - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền sở
hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 138 - Phải thu khác;
   đ) Kế toán thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ
nhưng sau đó được giảm, được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có
thẩm quyền về số thuế ở khâu bán được giảm, được hoàn, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 711 - Thu nhập khác;
    e) Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt để
tiêu dùng nội bộ, cho, biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
     Nợ các TK 641, 642
     Có các TK 154, 155
     Có TK 3332 - Thuế TTĐB;
     g) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế TTĐB từ bên nhận ủy thác,
bên giao ủy thác ghi nhận số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp, ghi:
     Nợ các TK 152, 156, 211, 611,...
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.

     - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế tiêu thụ đặc biệt, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
     Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
     Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế TTĐB cho
bên nhận ủy thác)
     Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế TTĐB).
     - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp như bên
giao ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112.
     3.3. Thuế xuất khẩu (TK 3333)
     3.3.1. Nguyên tắc kế toán
     - Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế xuất khẩu theo quy
định của pháp luật. Trong giao dịch xuất khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng
cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
     - Thuế xuất khẩu là thuế gián thu, không nằm trong cơ cấu doanh thu của
doanh nghiệp. Khi xuất khẩu hàng hóa, kế toán phải tách riêng số thuế xuất khẩu
phải nộp ra khỏi doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ. Trường hợp không tách
ngay được số thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm ghi nhận doanh thu thì được
ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối
với số thuế xuất khẩu phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh đều không bao gồm số thuế xuất khẩu phải nộp
khi xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ.
     - Thuế xuất khẩu phải nộp khi xuất khẩu nhưng sau đó được hoàn, được giảm
thì kế toán ghi nhận vào thu nhập khác.
     3.3.2. Phương pháp kế toán
     a) Kế toán thuế xuất khẩu phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:
     - Trường hợp tách ngay được thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao dịch
phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ không bao
gồm thuế xuất khẩu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế XK).

    - Trường hợp không tách ngay được thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ bao gồm
cả thuế xuất khẩu. Định kỳ khi xác định số thuế xuất khẩu phải nộp, kế toán ghi
giảm doanh thu, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế XK).
     b) Khi nộp tiền thuế xuất khẩu vào NSNN, ghi:
     Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế xuất khẩu)
     Có các TK 111, 112,...
     c) Thuế xuất khẩu được hoàn hoặc được giảm (nếu có), ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 3333
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     d) Trường hợp xuất khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi bán hàng hóa, dịch vụ chịu thuế xuất khẩu, kế toán phản ánh doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ và số thuế xuất khẩu phải nộp như trường hợp xuất
khẩu thông thường quy định tại điểm a mục này.
    - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế xuất khẩu, ghi:
     Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế xuất khẩu)
     Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế xuất khẩu cho
bên nhận ủy thác)
   Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế xuất khẩu).
    - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế xuất khẩu phải nộp như bên giao
ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112.
     3.4. Thuế nhập khẩu (TK 3333)
     3.4.1. Nguyên tắc kế toán
    - Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế nhập khẩu theo quy
định của pháp luật. Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng
cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.

    - Các doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ được ghi nhận số thuế nhập
khẩu phải nộp vào giá gốc hàng mua. Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng
hộ nhưng không có quyền sở hữu hàng hóa, ví dụ giao dịch tạm nhập - tái xuất hộ
bên thứ ba thì số thuế nhập khẩu phải nộp không được ghi nhận vào giá trị hàng
hóa mà được ghi nhận là khoản phải thu khác.
    - Kế toán số thuế nhập khẩu được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
    + Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn…);
    + Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi
phí khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
    + Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị
không có quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác (ví dụ hàng
tạm nhập - tái xuất để gia công, chế biến…) thì khi được hoàn ghi giảm khoản
phải thu khác.
    3.4.2. Phương pháp kế toán thuế nhập khẩu
    a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ, kế toán phản ánh số thuế nhập khẩu
phải nộp, tổng số tiền phải trả, hoặc đã thanh toán cho người bán và giá trị vật tư,
hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu (giá có thuế nhập khẩu), ghi:
    Nợ các TK 152, 156, 211, 611,... (giá có thuế nhập khẩu)
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    Đối với hàng tạm nhập - tái xuất không thuộc quyền sở hữu của đơn vị, ví dụ
như hàng quá cảnh được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộp thuế nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu);
    b) Khi nộp thuế nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có các TK 111, 112,...
    c) Kế toán hoàn thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu
    - Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
    Có các TK 152, 153, 156 - Hàng hóa (nếu xuất hàng trả lại).

    - Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
    Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
    - Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc
quyền sở hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất (ví dụ thuế nhập khẩu đã nộp khi
nhập khẩu hàng phục vụ gia công, chế biến), ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    - Khi nhận được tiền từ NSNN, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu);
    d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế nhập khẩu từ bên nhận ủy
thác, bên giao ủy thác ghi nhận số thuế nhập khẩu phải nộp, ghi:
    Nợ các TK 152, 156, 211, 611,... (giá có thuế nhập khẩu)
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).
    - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế nhập khẩu cho
bên nhận ủy thác)
    Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế nhập khẩu).
    - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế nhập khẩu phải nộp như bên giao
ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
    Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
    Có các TK 111, 112.
    3.5. Thuế thu nhập doanh nghiệp (TK 3334)
    a) Căn cứ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp vào Ngân sách Nhà nước
hàng quý theo quy định, ghi:
    Nợ TK 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (8211)
    Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp;

     b) Khi nộp tiền thuế thu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:
     Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
     Có các TK 111, 112;
     c) Cuối năm, khi xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của năm
tài chính:
     - Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp nhỏ hơn số thuế thu
nhập doanh nghiệp tạm nộp hàng quý trong năm, thì số chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
   Có TK 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (8211).
   - Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp lớn hơn số thuế thu nhập
doanh nghiệp tạm nộp hàng quý trong năm, thì số chênh lệch phải nộp thiếu, ghi:
    Nợ TK 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (8211)
    Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
    3.6. Thuế thu nhập cá nhân (TK 3335)
    Khi xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp khấu trừ tại nguồn tính trên
thu nhập chịu thuế của công nhân viên và người lao động khác, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335).
    - Khi chi trả thu nhập cho các cá nhân bên ngoài, doanh nghiệp phải xác định
số thuế thu nhập cá nhân phải nộp tính trên thu nhập không thường xuyên chịu
thuế theo từng lần phát sinh thu nhập, ghi:
    + Trường hợp chi trả tiền thù lao, dịch vụ thuê ngoài... ngay cho các cá nhân
bên ngoài, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 635 (tổng số phải thanh toán); hoặc
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (tổng số tiền phải thanh toán); hoặc
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng tiền phải thanh toán) (3531)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335) (số thuế thu nhập
cá nhân phải khấu trừ)
    Có các TK 111, 112 (số tiền thực trả).
    + Khi chi trả các khoản nợ phải trả cho các cá nhân bên ngoài có thu nhập, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng số tiền phải trả)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (số thuế thu nhập cá nhân
phải khấu trừ)
    Có các TK 111, 112 (số tiền thực trả).

    - Khi nộp thuế thu nhập cá nhân vào Ngân sách Nhà nước thay cho người có
thu nhập, ghi:
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335)
    Có các TK 111, 112,...
    3.7. Thuế tài nguyên (TK 3336)
    - Xác định số thuế tài nguyên phải nộp tính vào chi phí sản xuất chung, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6278)
    Có TK 3336 - Thuế tài nguyên.
    - Khi thực nộp thuế tài nguyên vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3336 - Thuế tài nguyên
    Có các TK 111, 112,...
    3.8. Thuế nhà đất, tiền thuê đất (TK 3337)
    - Xác định số thuế nhà đất, tiền thuê đất phải nộp tính vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
    Có TK 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất.
    - Khi nộp tiền thuế nhà đất, tiền thuê đất vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất
    Có các TK 111, 112,...
    3.9. Thuế bảo vệ môi trường
    3.9.1. Nguyên tắc kế toán:
    - Tài khoản này sử dụng cho người nộp thuế bảo vệ môi trường theo quy định
của pháp luật. Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng cho
bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
    - Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hóa chịu thuế bảo vệ môi trường ghi
nhận doanh thu không bao gồm số thuế bảo vệ môi trường phải nộp. Trường hợp
không tách ngay được số thuế phải nộp tại thời điểm phát sinh thì được ghi nhận
doanh thu bao gồm cả thuế bảo vệ môi trường nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh
thu đối với số thuế bảo vệ môi trường phải nộp.
    - Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua trong nội địa hàng hóa thuộc diện
chịu thuế bảo vệ môi trường được ghi nhận số thuế bảo vệ môi trường phải nộp
vào giá gốc hàng nhập kho.
    - Kế toán số thuế BVMT được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
    + Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn…);

     + Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí
khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
     + Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị không có
quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
     + Thuế BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó
được hoàn, được giảm thì kế toán ghi nhận vào thu nhập khác.
     3.9.2. Phương pháp kế toán thuế bảo vệ môi trường
     a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế bảo vệ môi
trường đồng thời chịu thuế GTGT, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ không bao gồm thuế bảo vệ môi trường và không có thuế GTGT, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán không có thuế
bảo vệ môi trường và thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     Trường hợp không xác định được ngay số thuế phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, doanh thu được ghi nhận bao gồm cả thuế nhưng định kỳ khi xác
định số thuế phải nộp thì phải ghi giảm doanh thu:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp (chi tiết từng loại thuế);
     b) Khi nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế bảo vệ môi trường, kế
toán căn cứ vào hóa đơn mua hàng nhập khẩu và thông báo nộp thuế về số thuế
bảo vệ môi trường phải nộp, xác định số thuế bảo vệ môi trường phải nộp của hàng
nhập khẩu, ghi:
     Nợ các TK 152, 156, 211, 611,...
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     - Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bảo vệ môi trường
để tiêu dùng nội bộ, cho, biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
     Nợ các TK 641, 642
     Có các TK 152, 154, 155
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường;
     c) Trường hợp doanh nghiệp là bên nhận ủy thác nhập khẩu phải nộp thuế bảo
vệ môi trường hộ bên giao ủy thác nhập khẩu, khi xác định số thuế bảo vệ môi
trường phải nộp, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.

    - Khi nộp tiền thuế bảo vệ môi trường vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có các TK 111, 112,...;
    d) Kế toán hoàn thuế bảo vệ môi trường đã nộp ở khâu nhập khẩu
    - Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
    Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
    - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
    Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
    - Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền
sở hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    đ) Kế toán thuế BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ
nhưng sau đó được giảm, được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có
thẩm quyền về số thuế ở khâu bán được giảm, được hoàn, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.10. Các loại thuế khác (33382), Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác (3339)
    - Khi xác định số lệ phí trước bạ tính trên giá trị tài sản mua về (khi đăng ký
quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng), ghi:
    Nợ TK 211 - Tài sản cố định hữu hình
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
    - Khi thực nộp các loại thuế khác (như thuế nhà thầu), phí, lệ phí và các khoản
phải nộp khác, ghi:
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33382, 3339)
    Có các TK 111, 112.
    3.11. Kế toán các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho doanh nghiệp
    - Khi nhận được quyết định về khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước trong
trường hợp doanh nghiệp thực hiện các nhiệm vụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ theo
yêu cầu của Nhà nước, kế toán phản ánh doanh thu trợ cấp, trợ giá được Nhà nước
cấp, ghi:

   Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5114).
   - Khi nhận được tiền trợ cấp, trợ giá của Nhà nước, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
   Điều 53. Tài khoản 334 - Phải trả người lao động
   1. Nguyên tắc kế toán
    Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải trả và tình hình thanh toán các
khoản phải trả cho người lao động của doanh nghiệp về tiền lương, tiền công, tiền
thưởng, bảo hiểm xã hội và các khoản phải trả khác thuộc về thu nhập của người
lao động.
   2. Kết cấu và nội dung phản ảnh của tài khoản 334 - Phải trả người lao động
   Bên Nợ:
    - Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương, bảo hiểm xã
hội và các khoản khác đã trả, đã chi, đã ứng trước cho người lao động;
   - Các khoản khấu trừ vào tiền lương, tiền công của người lao động.
   Bên Có: Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương, bảo
hiểm xã hội và các khoản khác phải trả, phải chi cho người lao động;
    Số dư bên Có: Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương
và các khoản khác còn phải trả cho người lao động.
    Tài khoản 334 có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ tài khoản 334 rất cá biệt -
nếu có phản ánh số tiền đã trả lớn hơn số phải trả về tiền lương, tiền công, tiền
thưởng và các khoản khác cho người lao động.
    Tài khoản 334 phải hạch toán chi tiết theo 2 nội dung: Thanh toán lương và
thanh toán các khoản khác.
   Tài khoản 334 - Phải trả người lao động, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 3341 - Phải trả công nhân viên: Phản ánh các khoản phải trả và
tình hình thanh toán các khoản phải trả cho công nhân viên của doanh nghiệp về
tiền lương, tiền thưởng có tính chất lương, bảo hiểm xã hội và các khoản phải trả
khác thuộc về thu nhập của công nhân viên.
    - Tài khoản 3348 - Phải trả người lao động khác: Phản ánh các khoản phải trả
và tình hình thanh toán các khoản phải trả cho người lao động khác ngoài công
nhân viên của doanh nghiệp về tiền công, tiền thưởng (nếu có) có tính chất về tiền
công và các khoản khác thuộc về thu nhập của người lao động.

     3. Phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
   a) Tính tiền lương, các khoản phụ cấp theo quy định phải trả cho người lao
động, ghi:
     Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
     Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348);
     b) Tiền thưởng trả cho công nhân viên:
     - Khi xác định số tiền thưởng trả công nhân viên từ quỹ khen thưởng, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341).
     - Khi xuất quỹ chi trả tiền thưởng, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341)
     Có các TK 111, 112,...;
   c) Tính tiền bảo hiểm xã hội (ốm đau, thai sản, tai nạn,...) phải trả cho công
nhân viên, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341).
     d) Tính tiền lương nghỉ phép thực tế phải trả cho công nhân viên, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (đơn vị có trích trước tiền lương nghỉ phép)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341);
     đ) Các khoản phải khấu trừ vào lương và thu nhập của công nhân viên và
người lao động khác của doanh nghiệp như tiền tạm ứng chưa chi hết, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tiền thu bồi thường về tài sản thiếu theo
quyết định xử lý.... ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
     Có TK 141 - Tạm ứng
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 138 - Phải thu khác;
    e) Tính tiền thuế thu nhập cá nhân của công nhân viên và người lao động khác
của doanh nghiệp phải nộp Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335);

    g) Khi ứng trước hoặc thực trả tiền lương, tiền công cho công nhân viên và
người lao động khác của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có các TK 111, 112,...
    h) Thanh toán các khoản phải trả cho công nhân viên và người lao động khác
của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có các TK 111, 112,...;
    i) Trường hợp trả lương hoặc thưởng cho công nhân viên và người lao động
khác của doanh nghiệp bằng sản phẩm, hàng hóa, kế toán phản ánh doanh thu bán
hàng không bao gồm thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    k) Xác định và thanh toán các khoản khác phải trả cho công nhân viên và
người lao động của doanh nghiệp như tiền ăn ca, tiền nhà, tiền điện thoại, học phí,
thẻ hội viên...:
    - Khi xác định được số phải trả cho công nhân viên và người lao động của
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642
    Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348).
    - Khi chi trả cho công nhân viên và người lao động của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có các TK 111, 112,...
    Điều 54. Tài khoản 335 - Chi phí phải trả
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải trả cho hàng hóa, dịch vụ
đã nhận được từ người bán hoặc đã cung cấp cho người mua trong kỳ báo cáo
nhưng thực tế chưa chi trả do chưa có hóa đơn hoặc chưa đủ hồ sơ, tài liệu kế toán,
được ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ báo cáo.
    Tài khoản này còn phản ánh cả các khoản phải trả cho người lao động trong kỳ
như phải trả về tiền lương nghỉ phép và các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh của
kỳ báo cáo phải trích trước, như:
   - Chi phí trong thời gian doanh nghiệp ngừng sản xuất theo mùa, vụ có thể xây
dựng được kế hoạch ngừng sản xuất. Kế toán tiến hành tính trước và hạch toán vào

chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ những chi phí sẽ phải chi trong thời gian
ngừng sản xuất, kinh doanh.
     - Trích trước chi phí lãi tiền vay phải trả trong trường hợp vay trả lãi sau, lãi
trái phiếu trả sau (khi trái phiếu đáo hạn).
    - Trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng hóa, thành phẩm bất động sản
đã bán;
    b) Kế toán phải phân biệt các khoản chi phí phải trả (hay còn được gọi là chi
phí trích trước hoặc chi phí dồn tích) với các khoản dự phòng phải trả được phản
ánh trên tài khoản 352 để ghi nhận và trình bày Báo cáo tài chính phù hợp với bản
chất của từng khoản mục, cụ thể:
    - Các khoản dự phòng phải trả là nghĩa vụ nợ hiện tại nhưng thường chưa xác
định được thời gian thanh toán cụ thể; Các khoản chi phí phải trả là nghĩa vụ nợ
hiện tại chắc chắn về thời gian phải thanh toán;
   - Các khoản dự phòng phải trả thường được ước tính và có thể chưa xác định
được chắc chắn số sẽ phải trả (ví dụ khoản chi phí dự phòng bảo hành sản phẩm,
hàng hóa, công trình xây dựng); Các khoản chi phí phải trả xác định được chắc
chắn số sẽ phải trả;
    - Trên Báo cáo tài chính, các khoản dự phòng phải trả được trình bày tách biệt
với các khoản phải trả thương mại và phải trả khác trong khi chi phí phải trả là một
phần của các khoản phải trả thương mại hoặc phải trả khác.
    - Việc hạch toán các khoản chi phí phải trả vào chi phí sản xuất, kinh doanh
trong kỳ phải thực hiện theo nguyên tắc phù hợp giữa doanh thu và chi phí phát
sinh trong kỳ. Các khoản phải trả chưa phát sinh do chưa nhận hàng hóa, dịch vụ
nhưng được tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh kỳ này để đảm bảo khi
phát sinh thực tế không gây đột biến cho chi phí sản xuất, kinh doanh được phản
ánh là dự phòng phải trả;
   c) Các khoản trích trước không được phản ánh vào tài khoản 335 mà được
phản ánh là dự phòng phải trả, như:
   - Chi phí sửa chữa lớn của những TSCĐ đặc thù do việc sửa chữa lớn có tính
chu kỳ, doanh nghiệp được phép trích trước chi phí sửa chữa cho năm kế hoạch
hoặc một số năm tiếp theo;
    - Dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, tái cơ cấu;
    - Các khoản dự phòng phải trả khác (quy định trong TK 352);
    d) Việc trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phải được tính
toán một cách chặt chẽ (lập dự toán chi phí và được cấp có thẩm quyền phê duyệt)
và phải có bằng chứng hợp lý, tin cậy về các khoản chi phí phải trích trước trong
kỳ, để đảm bảo số chi phí phải trả hạch toán vào tài khoản này phù hợp với số chi

phí thực tế phát sinh. Nghiêm cấm việc trích trước vào chi phí những nội dung
không được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
    đ) Về nguyên tắc, các khoản chi phí phải trả phải được quyết toán với số chi
phí thực tế phát sinh. Số chênh lệch giữa số trích trước và chi phí thực tế phải được
hoàn nhập.
    e) Việc trích trước chi phí để tạm tính giá vốn sản phẩm, hàng hóa bất động
sản còn phải tuân thủ thêm các nguyên tắc sau:
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản
chi phí đã có trong dự toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủ hồ sơ, tài liệu để
nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về lý do, nội dung chi phí trích
trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho
phần hàng hóa bất động sản đã hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳ và đủ
tiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
    - Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo
tổng chi phí dự toán của phần hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán
(được xác định theo diện tích).
   g) Việc xác định chi phí lãi vay được vốn hóa phải tuân thủ Chuẩn mực kế toán
“Chi phí đi vay”. Việc vốn hóa lãi vay trong một số trường hợp cụ thể như sau:
   - Đối với khoản vay riêng phục vụ việc xây dựng TSCĐ, BĐSĐT, lãi vay được
vốn hóa kể cả khi thời gian xây dựng dưới 12 tháng;
    - Nhà thầu không vốn hóa lãi vay khi đi vay để phục vụ việc thi công, xây
dựng công trình, tài sản cho khách hàng, kể cả trường hợp đối với khoản vay riêng,
ví dụ: Nhà thầu xây lắp vay tiền để thi công xây dựng công trình cho khách hàng,
công ty đóng tàu theo hợp đồng cho chủ tàu...
    h) Những khoản chi phí trích trước chưa sử dụng cuối năm phải giải trình
trong bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 335 - Chi phí phải trả
    Bên Nợ:
    - Các khoản chi trả thực tế phát sinh đã được tính vào chi phí phải trả;
    - Số chênh lệch về chi phí phải trả lớn hơn số chi phí thực tế được ghi giảm chi phí.
    Bên Có: Chi phí phải trả dự tính trước và ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
    Số dư bên Có: Chi phí phải trả đã tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh nhưng
thực tế chưa phát sinh.

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Trích trước vào chi phí về tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
     Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     b) Khi tính tiền lương nghỉ phép thực tế phải trả cho công nhân sản xuất, nếu
số trích trước lớn hơn số thực tế phải trả, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước)
     Có TK 622- Chi phí nhân công trực tiếp;
     c) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh số chi sửa chữa TSCĐ phát
sinh trong kỳ mà nhà thầu đã thực hiện nhưng chưa nghiệm thu, xuất hóa đơn, ghi:
     Nợ các TK 241, 623, 627, 641, 642
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     d) Khi công việc sửa chữa TSCĐ hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng, nếu
số trích trước cao hơn chi phí thực tế phát sinh, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước lớn hơn chi phí phát sinh)
     Có các TK 241, 623, 627, 641, 642;
     đ) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh những chi phí dự tính phải chi
trong thời gian ngừng việc theo thời vụ, hoặc ngừng việc theo kế hoạch, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     e) Chi phí thực tế phát sinh liên quan đến các khoản chi phí trích trước, ghi:
     Nợ các TK 623, 627 (nếu số phát sinh lớn hơn số trích trước)
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 152, 153, 331, 334
     Có các TK 623, 627 (nếu số phát sinh nhỏ hơn số trích trước);
     g) Trường hợp lãi vay trả sau, cuối kỳ tính lãi tiền vay phải trả trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh)
     Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     h) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo mệnh giá, nếu trả lãi
sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay
phải trả trong kỳ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa, ghi:

     Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
     Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá
     Có các TK 111, 112,…;
     i) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có chiết khấu, nếu trả lãi sau
(khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải
trả trong kỳ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa, ghi:
     Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ)
     Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ trong kỳ).
     Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá
     Có các TK 111, 112,…;
     k) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có phụ trội, nếu trả lãi sau
(khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải
trả trong kỳ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa, ghi:
    Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
    Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá
    Có các TK 111, 112,…;
    l) Đối với doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước khi chuyển thành công ty cổ phần:
    - Đối với các khoản nợ vay Ngân hàng thương mại và Ngân hàng Phát triển
Việt Nam đã quá hạn nhưng do doanh nghiệp bị lỗ, không còn vốn nhà nước,

không thanh toán được, doanh nghiệp cổ phần hóa phải làm các thủ tục, hồ sơ đề
nghị khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ lãi vay ngân hàng theo quy định của pháp luật
hiện hành. Khi có quyết định xóa nợ lãi vay, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi vay được xóa)
     Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán
vào chi phí các kỳ trước nay được xoá)
     Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính
trong kỳ này).
     - Trong trường hợp thời gian tính từ ngày hết hạn nhà đầu tư nộp tiền mua cổ phần
đến thời điểm công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trên 3 tháng
thì doanh nghiệp được tính lãi vay để trả cho các nhà đầu tư:
     + Ghi nhận lãi vay phải trả, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 335 - Chi phí phải trả.
     + Khi trả tiền cho các nhà đầu tư, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có các TK 111, 112;
     m) Kế toán khoản chi phí trích trước để tạm tính giá vốn sản phẩm, hàng hóa
bất động sản được xác định là đã bán.
     - Khi trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản đã bán
trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 335 - Chi phí phải trả.
     - Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tế phát sinh đã có đủ hồ sơ tài liệu và được
nghiệm thu được tập hợp để tính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các tài khoản liên quan.
     - Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh là đã
thực tế phát sinh, kế toán ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     - Khi toàn bộ dự án bất động sản hoàn thành, kế toán phải quyết toán và ghi
giảm số dư khoản chi phí trích trước còn lại, ghi:

     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa số chi phí trích trước
còn lại cao hơn chi phí thực tế phát sinh).
     Điều 55. Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán các khoản phải trả
giữa doanh nghiệp với các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán
phụ thuộc có tổ chức công tác kế toán (sau đây gọi là đơn vị hạch toán phụ thuộc);
Giữa các đơn vị hạch toán phụ thuộc của cùng một doanh nghiệp với nhau.
     Trong doanh nghiệp, việc phân loại các đơn vị cấp dưới trực thuộc cho mục
đích kế toán được căn cứ vào bản chất của đơn vị (hạch toán độc lập hay hạch toán
phụ thuộc, có tư cách pháp nhân hay không, có người đại diện trước pháp luật hay
không) mà không phụ thuộc vào tên gọi của đơn vị đó (đơn vị thành viên, chi
nhánh, xí nghiệp, tổ, đội...);
     b) Không phản ánh vào tài khoản 336 các giao dịch thanh toán giữa công ty
mẹ với các công ty con và giữa các công ty con với nhau (giữa các đơn vị có tư
cách pháp nhân hạch toán độc lập);
     c) Các khoản phải trả nội bộ phản ánh trên tài khoản 336 "Phải trả nội bộ" bao
gồm khoản phải trả về vốn kinh doanh và các khoản đơn vị hạch toán phụ thuộc
phải nộp doanh nghiệp, phải trả đơn vị hạch toán phụ thuộc khác; Các khoản
doanh nghiệp phải cấp cho đơn vị hạch toán phụ thuộc. Các khoản phải trả, phải
nộp có thể là quan hệ nhận tài sản, vốn, kinh phí, thanh toán vãng lai, chi hộ trả hộ,
lãi vay, chênh lệch tỷ giá...;
     d) Tùy theo việc phân cấp quản lý và đặc điểm hoạt động, doanh nghiệp quyết
định đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận khoản vốn kinh doanh được doanh
nghiệp cấp vào TK 3361 - Vốn kinh doanh tại các đơn vị trực thuộc hoặc TK 411 -
Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
     đ) Tài khoản 336 “Phải trả nội bộ” được hạch toán chi tiết cho từng đơn vị có
quan hệ thanh toán, trong đó được theo dõi theo từng khoản phải nộp, phải trả;
     e) Cuối kỳ, kế toán tiến hành kiểm tra, đối chiếu tài khoản 136, tài khoản 336
giữa các đơn vị theo từng nội dung thanh toán nội bộ để lập biên bản thanh toán bù
trừ theo từng đơn vị làm căn cứ hạch toán bù trừ trên 2 tài khoản này. Khi đối
chiếu, nếu có chênh lệch, phải tìm nguyên nhân và điều chỉnh kịp thời.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 336 - Phải trả nội bộ
     Bên Nợ:
     - Số tiền đã trả cho đơn vị hạch toán phụ thuộc;

    - Số tiền đơn vị hạch toán phụ thuộc đã nộp doanh nghiệp;
    - Số tiền đã trả các khoản mà các đơn vị nội bộ chi hộ, hoặc thu hộ đơn vị nội bộ;
    - Bù trừ các khoản phải thu với các khoản phải trả của cùng một đơn vị có
quan hệ thanh toán.
    Bên Có:
    - Số vốn kinh doanh của đơn vị hạch toán phụ thuộc được doanh nghiệp cấp;
    - Số tiền đơn vị hạch toán phụ thuộc phải nộp doanh nghiệp;
    - Số tiền phải trả cho đơn vị hạch toán phụ thuộc;
    - Số tiền phải trả cho các đơn vị khác trong nội bộ về các khoản đã được đơn
vị khác chi hộ và các khoản thu hộ đơn vị khác.
    Số dư bên Có: Số tiền còn phải trả, phải nộp cho doanh nghiệp và các đơn vị
trong nội bộ doanh nghiệp.
    Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh: Tài khoản này chỉ mở ở
đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc để phản ánh số
vốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp trên giao.
    Tài khoản này không phản ánh số vốn của các công ty con hoặc đơn vị có bản
chất là công ty con (các đơn vị trực thuộc có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập)
nhận góp từ công ty mẹ.
    - Tài khoản 3362 - Phải trả nội bộ về chênh lệch tỷ giá: Tài khoản này chỉ mở
ở BQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủ đầu tư, dùng để phản ánh khoản chênh
lệch tỷ giá phát sinh phải trả doanh nghiệp.
    - Tài khoản 3363 - Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa:
Tài khoản này chỉ mở ở BQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủ đầu tư, dùng để
phản ánh khoản chi phí đi vay được vốn hóa phát sinh phải chuyển cho doanh nghiệp.
    - Tài khoản 3368 - Phải trả nội bộ khác: Phản ánh tất cả các khoản phải trả
khác giữa các đơn vị nội bộ trong cùng một doanh nghiệp.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Tại đơn vị hạch toán phụ thuộc
    a) Khi đơn vị hạch toán phụ thuộc như chi nhánh, cửa hàng, ban quản lý dự
án… nhận vốn được cấp bởi doanh nghiệp, đơn vị cấp trên, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 152, 155, 156, 211, 213, 217.....
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ (3361);
    b) Số tiền phải trả cho các đơn vị nội bộ khác về các khoản đã được chi hộ, trả hộ,
hoặc khi nhận sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ từ các đơn vị nội bộ chuyển đến, ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156

    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ;
    c) Khi thu tiền hộ hoặc vay các đơn vị nội bộ khác, ghi:
    Nợ các TK 111,112,...
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ;
    d) Khi trả tiền cho doanh nghiệp và các đơn vị nội bộ về các khoản phải trả,
phải nộp, chi hộ, thu hộ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có các TK 111,112,...;
    đ) Khi có quyết định điều chuyển tài sản cho các đơn vị khác trong nội bộ và
có quyết định giảm vốn kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3361)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu điều chuyển TSCĐ, BĐSĐT)
    Có các TK 152, 155, 156, 211, 213, 217...;
    e) Bù trừ giữa các khoản phải thu và phải trả phát sinh từ giao dịch với các đơn
vị nội bộ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ;
    g) Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp kế toán đến
lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (TK 421), định kỳ đơn vị hạch toán phụ thuộc
kết chuyển các khoản doanh thu, thu nhập, chi phí trực tiếp qua TK 336 - Phải trả
nội bộ hoặc qua TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh, ghi:
    - Kết chuyển doanh thu, thu nhập, ghi:
    Nợ các TK 511, 711
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc
theo dõi kết quả kinh doanh trong kỳ)
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc không theo dõi
kết quả kinh doanh).
    Định kỳ, đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh
doanh trong kỳ kết chuyển kết quả kinh doanh (lãi) lên đơn vị cấp trên, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.

    - Kết chuyển các khoản chi phí, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc không được
phân cấp theo dõi kết quả kinh doanh)
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc
được phân cấp theo dõi kết quả kinh doanh riêng)
    Có các TK 632, 635, 641, 642.
    Định kỳ, đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh
doanh trong kỳ kết chuyển kết quả kinh doanh (lỗ) chuyển lên đơn vị cấp trên, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh;
    h) Trường hợp được phân cấp hạch toán đến lợi nhuận sau thuế chưa phân
phối, định kỳ đơn vị hạch toán phụ thuộc kết chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân
phối cho đơn vị cấp trên, ghi:
    - Kết chuyển lãi, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Kết chuyển lỗ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
    3.2. Hạch toán tại doanh nghiệp có đơn vị hạch toán phụ thuộc (đơn vị cấp trên)
    a) Số quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi phải cấp cho các đơn vị hạch toán phụ
thuộc, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    b) Các khoản phải trả cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Nợ TK 641- Chi phí bán hàng
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ;

    c) Khi thanh toán các khoản phải trả cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có các TK 111, 112,...;
    d) Bù trừ các khoản phải thu, phải trả nội bộ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
    Điều 56. Tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế
hoạch và số tiền phải thu theo doanh thu tương ứng với phần công việc đã hoàn
thành do nhà thầu tự xác định của hợp đồng xây dựng dở dang;
    b) Tài khoản 337 “Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng” chỉ
áp dụng đối với trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán
theo tiến độ kế hoạch. Tài khoản này không áp dụng đối với trường hợp hợp đồng
xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trị khối lượng thực hiện được
khách hàng xác nhận;
     c) Căn cứ để ghi vào bên Nợ TK 337 là chứng từ xác định doanh thu tương
ứng với phần công việc đã hoàn thành trong kỳ (không phải hóa đơn) do nhà thầu
tự lập, không phải chờ khách hàng xác nhận. Nhà thầu phải lựa chọn phương pháp
xác định phần công việc đã hoàn thành và giao trách nhiệm cho các bộ phận liên
quan xác định giá trị phần công việc đã hoàn thành và lập chứng từ phản ánh
doanh thu hợp đồng xây dựng trong kỳ.
    Căn cứ để ghi vào bên Có TK 337 là hóa đơn được lập trên cơ sở tiến độ thanh
toán theo kế hoạch đã được quy định trong hợp đồng. Số tiền ghi trên hóa đơn là
căn cứ để ghi nhận số tiền nhà thầu phải thu của khách hàng, không là căn cứ để
ghi nhận doanh thu trong kỳ kế toán;
    d) Tài khoản 337 phải được theo dõi chi tiết theo từng hợp đồng xây dựng.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến
độ hợp đồng xây dựng
   Bên Nợ: Phản ánh số tiền phải thu theo doanh thu đã ghi nhận tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành của hợp đồng xây dựng dở dang.
   Bên Có: Phản ánh số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp
đồng xây dựng dở dang.
    Số dư bên Nợ: Phản ánh số tiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của
hợp đồng lớn hơn số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng
xây dựng dở dang.

    Số dư bên Có: Phản ánh số tiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của
hợp đồng nhỏ hơn số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng
xây dựng dở dang.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách
đáng tin cậy, thì kế toán căn cứ vào chứng từ phản ánh doanh thu tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định, ghi:
    Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ;
    b) Căn cứ vào hóa đơn được lập theo tiến độ kế hoạch để phản ánh số tiền phải
thu theo tiến độ kế hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
    Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp;
    c) Khi nhà thầu nhận được tiền của khách hàng thanh toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
    Điều 57. Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các khoản phải trả,
phải nộp ngoài nội dung đã phản ánh ở các tài khoản khác thuộc nhóm TK 33 (từ
TK 331 đến TK 337). Tài khoản này cũng được dùng để hạch toán doanh thu nhận
trước về các dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng và các khoản chênh lệch giá phát
sinh trong giao dịch bán thuê lại tài sản là thuê tài chính hoặc thuê hoạt động;
    b) Nội dung và phạm vi phản ánh của tài khoản này gồm các nghiệp vụ chủ
yếu sau:
    - Giá trị tài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý
của cấp có thẩm quyền; Giá trị tài sản thừa phải trả cho cá nhân, tập thể (trong và
ngoài đơn vị) theo quyết định của cấp có thẩm quyền ghi trong biên bản xử lý, nếu
đã xác định được nguyên nhân;
    - Số tiền trích và thanh toán bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp và kinh phí công đoàn;
    - Các khoản khấu trừ vào tiền lương của công nhân viên theo quyết định của
tòa án;
    - Các khoản lợi nhuận, cổ tức, phải trả cho các chủ sở hữu;

    - Vật tư, hàng hóa vay, mượn có tính chất tạm thời, các khoản nhận vốn góp
hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) không hình thành pháp nhân mới.
    - Các khoản thu hộ bên thứ ba phải trả lại, các khoản tiền bên nhận ủy thác
nhận từ bên giao ủy thác để nộp các loại thuế xuất, nhập khẩu, thuế GTGT hàng
nhập khẩu và để thanh toán hộ cho bên giao ủy thác;
    - Số tiền thu trước của khách hàng trong nhiều kỳ kế toán về cho thuê tài sản,
cơ sở hạ tầng, khoản lãi nhận trước khi cho vay vốn hoặc mua các công cụ nợ (gọi
là doanh thu nhận trước); Các khoản doanh thu, thu nhập chưa thực hiện.
    - Khoản chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với giá bán
trả ngay.
    - Số phải trả về tiền thu bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước, khi cổ phần hóa
doanh nghiệp có 100% vốn nhà nước.
    - Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê tài chính; Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và
thuê lại là thuê hoạt động.
    - Các khoản phải trả, phải nộp khác, như phải trả để mua bảo hiểm hưu trí tự
nguyện, bảo hiểm nhân thọ và các khoản hỗ trợ khác (ngoài lương) cho người
lao động...;
    c) Các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ hoặc việc thanh toán các
khoản phải trả, phải nộp khác đó phải theo dõi chi tiết gốc ngoại tệ riêng và quy
đổi ngoại tệ ra đơn vị tiền tệ kế toán theo nguyên tắc:
    - Khi phát sinh các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ, kế toán phải
quy đổi theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh: (là tỷ giá bán của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch);
    - Khi thanh toán các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ, kế toán phải
quy đổi theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh;
    - Cuối kỳ, kế toán phải đánh giá lại số dư các khoản phải trả, phải nộp khác
bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập báo cáo (là tỷ giá bán
của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên có giao dịch) và được ghi nhận ngay
vào chi phí tài chính, hoặc doanh thu hoạt động tài chính. Riêng khoản doanh thu
nhận trước bằng ngoại tệ, nếu không có bằng chứng chắc chắn cho thấy doanh
nghiệp sẽ phải trả lại khoản tiền nhận trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì
không được đánh giá lại.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Bên Nợ:
    - Kết chuyển giá trị tài sản thừa vào các tài khoản liên quan theo quyết định
ghi trong biên bản xử lý;

     - Kinh phí công đoàn chi tại đơn vị;
    - Số BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã nộp cho cơ quan quản lý quỹ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và kinh phí công đoàn;
    - Doanh thu chưa thực hiện tính cho từng kỳ kế toán; trả lại tiền nhận trước
cho khách hàng khi không tiếp tục thực hiện việc cho thuê tài sản;
    - Số phân bổ khoản chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với
giá bán trả tiền ngay (lãi trả chậm) vào chi phí tài chính;
     - Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê
lại là thuê tài chính ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
     - Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và thuê
lại là thuê hoạt động ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
   - Nộp vào Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp số tiền thu từ cổ phần hóa doanh
nghiệp 100% vốn Nhà nước;
   - Kết chuyển chi phí cổ phần hóa trừ (-) vào số tiền Nhà nước thu được từ cổ
phần hóa công ty Nhà nước;
     - Các khoản đã trả và đã nộp khác.
     Bên Có:
    - Giá trị tài sản thừa chờ xử lý (chưa xác định rõ nguyên nhân); Giá trị tài sản
thừa phải trả cho cá nhân, tập thể (trong và ngoài đơn vị) theo quyết định ghi trong
biên bản xử lý do xác định ngay được nguyên nhân;
   - Trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc
khấu trừ vào lương của công nhân viên;
     - Các khoản thanh toán với công nhân viên về tiền nhà, điện, nước ở tập thể;
     - Kinh phí công đoàn vượt chi được cấp bù;
     - Số BHXH đã chi trả công nhân viên khi được cơ quan BHXH thanh toán;
     - Doanh thu chưa thực hiện phát sinh trong kỳ;
     - Số chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với giá bán trả ngay;
    - Số chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại
của giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính;
    - Số chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và thuê lại
của giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động;
     - Phản ánh tổng số tiền thu từ bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước; Khoản chênh
lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước
tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp;

     - Vật tư, hàng hóa vay, mượn tạm thời, các khoản nhận vốn góp hợp đồng hợp
tác kinh doanh không thành lập pháp nhân;
     - Các khoản thu hộ đơn vị khác phải trả lại;
     - Các khoản phải trả khác.
     Số dư bên Có:
     - BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã trích chưa nộp cho cơ quan quản lý hoặc
kinh phí công đoàn được để lại cho đơn vị chưa chi hết;
     - Giá trị tài sản phát hiện thừa còn chờ giải quyết;
     - Doanh thu chưa thực hiện ở thời điểm cuối kỳ kế toán;
     - Số chênh lệch giá bán cao hơn giá trị hợp lý hoặc giá trị còn lại của TSCĐ
bán và thuê lại chưa kết chuyển;
     - Phản ánh số tiền thu về bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước hoặc khoản chênh
lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước
tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp còn phải trả đến cuối kỳ kế toán;
     - Các khoản còn phải trả, còn phải nộp khác.
     Tài khoản này có thể có số dư bên Nợ: Số dư bên Nợ phản ánh số đã trả, đã
nộp nhiều hơn số phải trả, phải nộp hoặc số bảo hiểm xã hội đã chi trả công nhân
viên chưa được thanh toán và kinh phí công đoàn vượt chi chưa được cấp bù.
     Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, có 8 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết: Phản ánh giá trị tài sản thừa
chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền.
Trường hợp giá trị tài sản thừa đã xác định được nguyên nhân và có biên bản xử lý
thì được ghi ngay vào các tài khoản liên quan, không hạch toán qua tài khoản 338 (3381).
     - Tài khoản 3382 - Kinh phí công đoàn: Phản ánh tình hình trích và thanh toán
kinh phí công đoàn ở đơn vị.
     - Tài khoản 3383 - Bảo hiểm xã hội: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo
hiểm xã hội ở đơn vị.
     - Tài khoản 3384 - Bảo hiểm y tế: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo
hiểm y tế ở đơn vị.
     - Tài khoản 3385 - Phải trả về cổ phần hóa: Phản ánh số phải trả về tiền thu
bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước, Khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn
Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty
cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trị
doanh nghiệp;
     - Tài khoản 3386 - Bảo hiểm thất nghiệp: Phản ánh tình hình trích và thanh
toán bảo hiểm thất nghiệp ở đơn vị.

    - Tài khoản 3387 - Doanh thu chưa thực hiện: Phản ánh số hiện có và tình
hình tăng, giảm doanh thu chưa thực hiện của doanh nghiệp trong kỳ kế toán.
Doanh thu chưa thực hiện gồm doanh thu nhận trước như: Số tiền của khách hàng
đã trả trước cho một hoặc nhiều kỳ kế toán về cho thuê tài sản; Khoản lãi nhận
trước khi cho vay vốn hoặc mua các công cụ nợ; Và các khoản doanh thu chưa
thực hiện khác như: Khoản chênh lệch giữa giá bán hàng trả chậm, trả góp theo
cam kết với giá bán trả tiền ngay, khoản doanh thu tương ứng với giá trị hàng hóa,
dịch vụ hoặc số phải chiết khấu giảm giá cho khách hàng trong chương trình khách
hàng truyền thống... Không hạch toán vào tài khoản này các khoản:
   + Tiền nhận trước của người mua mà doanh nghiệp chưa cung cấp sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ;
    + Doanh thu chưa thu được tiền của hoạt động cho thuê tài sản, cung cấp dịch
vụ nhiều kỳ (doanh thu nhận trước chỉ được ghi nhận khi đã thực thu được tiền,
không được ghi đối ứng với TK 131 - Phải thu của khách hàng).
    - Tài khoản 3388 - Phải trả, phải nộp khác: Phản ánh các khoản phải trả khác
của đơn vị ngoài nội dung các khoản phải trả đã phản ánh trên các tài khoản khác
từ TK 3381 đến TK 3387.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp phát hiện tài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờ
giải quyết:
    a) Kế toán phản ánh giá trị tài sản thừa theo giá trị hợp lý tại thời điểm phát
hiện để ghi sổ kế toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 152, 153, 156, 211 (Theo giá trị hợp lý)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381);
    b) Khi có biên bản xử lý của cấp có thẩm quyền về số tài sản thừa, kế toán căn
cứ vào quyết định xử lý ghi vào các tài khoản liên quan, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu; hoặc
    Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB;
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388);
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.2. Kế toán tài sản thừa khi cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước
    - Khi nhận được thông báo hoặc quyết định cổ phần hóa của cơ quan có thẩm
quyền, doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm kiểm kê, phân loại tài sản doanh
nghiệp đang quản lý, sử dụng tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp. Căn cứ

vào Báo cáo kết quả kiểm kê tiền tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp, kế
toán phản ánh giá trị tiền thừa qua kiểm kê, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết.
     Trường hợp thừa tài sản: Doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép thông
tin tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Kế toán xử lý tài sản thừa, thiếu trong kiểm kê: Đối với tài sản phát hiện thừa
qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử lý tài sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
     Nợ TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (đối với tài sản thừa không xác định
được nguyên nhân hoặc không tìm được chủ sở hữu).
     3.3. Kế toán BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ
     - Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
     Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642 (số tính vào chi phí SXKD)
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số trừ vào lương người lao động)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
     - Khi nộp BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386)
     Có các TK 111, 112,...
     - BHXH phải trả cho công nhân viên khi nghỉ ốm đau, thai sản..., ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động.
     - Chi tiêu kinh phí công đoàn tại đơn vị, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382)
     Có các TK 111, 112,...
     - Kinh phí công đoàn chi vượt được cấp bù, khi nhận được tiền, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382).
     3.4. Khi vay, mượn vật tư, hàng hóa, nhận góp vốn hợp đồng hợp tác kinh
doanh không hình thành pháp nhân, ghi
     Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 156...
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.

     3.5. Hạch toán doanh thu chưa thực hiện về cho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư theo
phương thức cho thuê hoạt động, doanh thu của kỳ kế toán được xác định bằng
tổng số tiền cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư đã thu chia cho số kỳ thu tiền
trước cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư (trừ trường hợp được ghi nhận doanh
thu một lần đối với toàn bộ số tiền nhận trước):
    - Khi nhận tiền của khách hàng trả trước về cho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư trong
nhiều năm, kế toán phản ánh doanh thu chưa thực hiện theo giá chưa có thuế
GTGT, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền nhận trước)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
     - Khi tính và ghi nhận doanh thu của từng kỳ kế toán, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113, 5117).
    - Trường hợp hợp đồng cho thuê tài sản không được thực hiện phải trả lại tiền
cho khách hàng, ghi:
  Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá cho thuê chưa có thuế GTGT)
  Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (số tiền trả lại cho người đi thuê về thuế
GTGT của hoạt động cho thuê TSCĐ không thực hiện được)
     Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lại).
    3.6. Hạch toán trường hợp bán hàng theo phương thức trả chậm, trả góp:
    - Khi bán hàng trả chậm, trả góp thì ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp
dịch vụ của kỳ kế toán theo giá bán trả tiền ngay, phần chênh lệch giữa giá bán trả
chậm, trả góp với giá bán trả tiền ngay ghi vào tài khoản 3387 “Doanh thu chưa
thực hiện”, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
   Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (theo giá bán trả tiền
ngay chưa có thuế GTGT)
   Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần chênh lệch giữa giá bán trả
chậm, trả góp và giá bán trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331).
     - Hàng kỳ, tính, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm,
trả góp trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.

     - Khi thực thu tiền bán hàng trả chậm, trả góp trong đó gồm cả phần chênh
lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp và giá bán trả tiền ngay, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán:
     + Nếu bán sản phẩm, hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 154 (631), 155, 156, 157,...
     + Nếu thanh lý, bán BĐS đầu tư, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (số hao mòn lũy kế - nếu có)
     Có TK 217 - BĐS đầu tư.
      3.7. Trường hợp bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính có giá bán lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại:
   - Khi hoàn tất thủ tục bán tài sản, căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ liên
quan, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     Đồng thời ghi giảm TSCĐ:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn) (nếu có)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
     - Định kỳ, kết chuyển chênh lệch lớn hơn (lãi) giữa giá bán và giá trị còn lại
của tài sản cố định bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ
phù hợp với thời gian thuê tài sản, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có các TK 623, 627, 641, 642,...
    3.8. Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lãi chênh lệch tỷ giá của giai
đoạn trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 3387 - Doanh thu chưa thực
hiện) phải kết chuyển toàn bộ số lãi chênh lệch tỷ giá vào doanh thu hoạt động tài
chính để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:

    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    3.9. Kế toán các khoản phải trả về cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
     - Khi thu tiền từ bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
    - Kế toán các khoản chính sách đối với người lao động dôi dư tại doanh
nghiệp: Căn cứ quyết định của cơ quan có thẩm quyền về xác định khoản tiền phải
sử dụng từ tiền thu bán cổ phần để hỗ trợ cho doanh nghiệp thực hiện chính sách
đối với người lao động dôi dư tại thời điểm quyết định cổ phần hóa, ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
    Khi thực tế trả tiền cho người lao động, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
    Có các TK 111, 112.
    - Quyết toán chi phí cổ phần hóa: Khi kết thúc quá trình cổ phần hóa, doanh
nghiệp phải báo cáo và thực hiện quyết toán chi phí cổ phần hóa với cơ quan quyết
định cổ phần hóa. Chi phí cổ phần hóa được trừ vào tiền thu từ cổ phần hóa doanh
nghiệp, ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 1385 - Phải thu về cổ phần hóa (chi tiết chi phí cổ phần hóa).
    Khi nộp tiền thu từ cổ phần hóa (sau khi trừ số chi phí cổ phần hóa) về Quỹ Hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà
nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con hoặc Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước
giữ, ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có các TK 111, 112.
    - Trường hợp nếu tiền thu bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước, đơn vị không
được sử dụng tiền thu bán cổ phần thì khoản lãi phải trả này phải trừ vào số phải
nộp về thu cổ phần hóa mà không ghi nhận vào chi phí tài chính, kế toán ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
    Khi trả tiền cho các nhà đầu tư, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có các TK 111, 112.

   - Kế toán khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm DNNN chuyển sang Công ty cổ phần so với giá trị thực tế phần vốn Nhà
nước tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp.
   + Trường hợp giá trị thực tế phấn vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển thành Công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thì số chênh lệch tăng (lãi) phải nộp vào Quỹ
Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, tổng công ty
Nhà nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con hoặc Quỹ Hỗ trợ sắp
xếp và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà
nước giữ, ghi:
   Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
   Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
    Khi nộp tiền thu từ cổ phần hóa (sau khi trừ số chi phí cổ phần hóa) về Quỹ Hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà
nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con hoặc Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước
giữ, ghi:
   Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
   Có các TK 111, 112.
   + Trường hợp giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển sang Công ty cổ phần nhỏ hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp, thì số chênh lệch giảm (lỗ), phản ánh như sau:
   Trường hợp tập thể, cá nhân phải bồi thường, ghi:
   Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
   Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
   Khi nhận tiền của tập thể, cá nhân nộp tiền bồi thường, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
    Trường hợp chênh lệch giảm do nguyên nhân khách quan, hoặc chủ quan
nhưng vì lý do bất khả kháng mà người có trách nhiệm bồi thường không có khả
năng thực hiện việc bồi thường và đã được cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết
định sử dụng số tiền thu từ bán cổ phần này để bù đắp tổn thất sau khi trừ đi phần
được bảo hiểm bồi thường (nếu có) ghi:
   Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
   Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.

     3.10. Kế toán các nghiệp vụ ở bên nhận ủy thác nhập khẩu
   a) Khi nhận của doanh nghiệp giao ủy thác nhập khẩu tiền để mua hàng nhập
khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,....
     Có TK 338 - Phải trả khác (3388);
    b) Khi chuyển tiền để ký quỹ mở LC (nếu thanh toán bằng thư tín dụng), căn
cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, ký quỹ, ký cược
     Có các TK 111, 112;
    c) Khi nhập khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thác, kế toán theo
dõi hàng nhận ủy thác nhập khẩu trên hệ thống quản trị của mình và thuyết minh
trên Báo cáo tài chính về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất của hàng nhập
khẩu ủy thác, thời hạn nhập khẩu, đối tượng thanh toán..., không ghi nhận giá trị
hàng nhận ủy thác nhập khẩu trên Bảng cân đối kế toán;
     d) Kế toán các nghiệp vụ thanh toán ủy thác nhập khẩu:
   - Khi chuyển khoản ký quỹ mở L/C trả cho người bán ở nước ngoài như một
phần của khoản thanh toán hàng nhập khẩu ủy thác, ghi:
     Nợ 138 - Phải thu khác
     Có TK 244 - Cầm cố, ký quỹ, ký cược.
   - Khi thanh toán cho người bán ở nước ngoài về số tiền phải trả cho hàng nhập
khẩu ủy thác, ghi:
   Nợ TK 138 - Phải thu khác (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền mua hàng
nhập khẩu)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112, 3388,.....
    - Thuế nhập khẩu, thuế GTGT hàng nhập khẩu, Thuế TTĐB phải nộp hộ cho
doanh nghiệp ủy thác nhập khẩu: Trong giao dịch xuất - nhập khẩu ủy thác (phải
có hợp đồng xuất - nhập khẩu ủy thác), bên nhận ủy thác được xác định là người
đại diện bên giao ủy thác để thực hiện các nghĩa vụ với NSNN (người nộp thuế hộ
cho bên giao ủy thác), nghĩa vụ nộp thuế được xác định là của bên giao ủy thác.
Trường hợp này, bên nhận ủy thác chỉ phản ánh số tiền thuế đã nộp vào NSNN là
khoản chi hộ, trả hộ cho bên giao ủy thác. Khi nộp tiền vào NSNN, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112;

    đ) Đối với phí ủy thác nhập khẩu và thuế GTGT tính trên phí ủy thác nhập
khẩu, căn cứ vào Hóa đơn GTGT và các chứng từ liên quan, kế toán phản ánh
doanh thu phí ủy thác nhập khẩu, ghi:
    Nợ các TK 131, 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp;
    e) Các khoản chi hộ khác cho doanh nghiệp ủy thác nhập khẩu liên quan đến hoạt
động nhận ủy thác nhập khẩu (phí ngân hàng, phí giám định hải quan, chi thuê
kho, thuê bãi chi bốc xếp, vận chuyển hàng...), căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng doanh nghiệp ủy thác NK)
    Có TK 111, 112,...;
    g) Bù trừ các khoản phải thu và phải trả khác khi kết thúc giao dịch, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả khác
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    3.11. Kế toán các nghiệp vụ ở bên nhận ủy thác xuất khẩu
    a) Khi nhận ủy thác xuất khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thác,
kế toán theo dõi hàng nhận để xuất khẩu trên hệ thống quản trị của mình và thuyết
minh trên Báo cáo tài chính về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất của hàng
nhận xuất khẩu ủy thác, thời hạn xuất khẩu, đối tượng thanh toán..., không ghi
nhận giá trị hàng nhận ủy thác xuất khẩu trên Bảng cân đối kế toán. Thuế xuất
khẩu phải nộp (nếu có) thực hiện theo quy định của TK 333 - Thuế và các khoản
phải nộp Nhà nước;
    b) Các khoản chi hộ bên giao ủy thác xuất khẩu, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có các TK 111, 112;
    c) Khi nhận được tiền hàng của người mua ở nước ngoài, kế toán phản ánh là
khoản phải trả cho bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng
    Có TK 338 - Phải trả khác (3388).
    d) Bù trừ các khoản phải thu phải trả khác, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả khác
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    3.12. Xác định số lợi nhuận, cổ tức phải trả cho các chủ sở hữu, ghi:
    - Khi xác định số phải trả, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).

     - Khi trả cổ tức, lợi nhuận cho chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có các TK 111, 112 (số tiền trả cổ tức, lợi nhuận cho chủ sở hữu)
     Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân (nếu khấu trừ tại nguồn số thuế TNCN
của chủ sở hữu).
     3.13. Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại số dư các khoản phải trả,
phải nộp khác bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế:
     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     Điều 58. Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính và
tình hình thanh toán các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính của doanh nghiệp.
Không phản ánh vào tài khoản này các khoản vay dưới hình thức phát hành trái
phiếu hoặc phát hành cổ phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc bên phát hành phải
mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai;
     b) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết kỳ hạn phải trả của các khoản vay, nợ
thuê tài chính. Các khoản có thời gian trả nợ hơn 12 tháng kể từ thời điểm lập Báo
cáo tài chính, kế toán trình bày là vay và nợ thuê tài chính dài hạn. Các khoản đến
hạn trả trong vòng 12 tháng tiếp theo kể từ thời điểm lập Báo cáo tài chính, kế toán
trình bày là vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn để có kế hoạch chi trả;
     c) Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả),
như chi phí thẩm định, kiểm toán, lập hồ sơ vay vốn... được hạch toán vào chi phí
tài chính. Trường hợp các chi phí này phát sinh từ khoản vay riêng cho mục đích
đầu tư, xây dựng hoặc sản xuất tài sản dở dang thì được vốn hóa;
     d) Đối với khoản nợ thuê tài chính, tổng số nợ thuê phản ánh vào bên Có của
tài khoản 341 là tổng số tiền phải trả được tính bằng giá trị hiện tại của khoản
thanh toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị hợp lý của tài sản thuê;
     e) Doanh nghiệp phải hạch toán chi tiết và theo dõi từng đối tượng cho vay,
cho nợ, từng khế ước vay nợ và từng loại tài sản vay nợ. Trường hợp vay, nợ bằng
ngoại tệ, kế toán phải theo dõi chi tiết nguyên tệ và thực hiện theo nguyên tắc:
     - Các khoản vay, nợ bằng ngoại tệ phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh;

    - Khi trả nợ, vay bằng ngoại tệ, bên Nợ tài khoản 341 được quy đổi theo tỷ giá
ghi sổ kế toán thực tế đích danh cho từng đối tượng;
    - Khi lập Báo cáo tài chính, số dư các khoản vay, nợ thuê tài chính bằng
ngoại tệ phải được đánh giá lại theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập Báo
cáo tài chính.
    - Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh từ việc thanh toán và đánh giá lại cuối
kỳ khoản vay, nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ được hạch toán vào doanh thu hoặc
chi phí hoạt động tài chính.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính
    Bên Nợ:
    - Số tiền đã trả nợ của các khoản vay, nợ thuê tài chính;
    - Số tiền vay, nợ được giảm do được bên cho vay, chủ nợ chấp thuận;
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư vay, nợ thuê tài chính bằng
ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
    Bên Có:
    - Số tiền vay, nợ thuê tài chính phát sinh trong kỳ;
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư vay, nợ thuê tài chính bằng
ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
    Số dư bên Có: Số dư vay, nợ thuê tài chính chưa đến hạn trả.
    Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính có 2 tài khoản cấp 2
    Tài khoản 3411 - Các khoản đi vay: Tài khoản này phản ánh giá trị các khoản
tiền đi vay và tình hình thanh toán các khoản tiền vay của doanh nghiệp (tài khoản
này không phản ánh các khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu).
    Tài khoản 3412 - Nợ thuê tài chính: Tài khoản này phản ánh giá trị khoản nợ
thuê tài chính và tình hình thanh toán nợ thuê tài chính của doanh nghiệp.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    (a) Vay bằng tiền
    - Trường hợp vay bằng Đồng Việt Nam (nhập về quỹ hoặc gửi vào Ngân hàng), ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt (1111)
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121)
    Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
    - Trường hợp vay bằng ngoại tệ phải quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá
giao dịch thực tế, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt (1112) (vay nhập quỹ)
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1122) (vay gửi vào ngân hàng)

     Nợ các TK 221, 222 (vay đầu tư vào công ty con, liên kết, liên doanh)
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (vay thanh toán thẳng cho người bán)
     Nợ TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (vay mua TSCĐ)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả) như
chi phí kiểm toán, lập hồ sơ thẩm định... ghi:
     Nợ các TK 241, 635
     Có các TK 111, 112, 331;
     b) Vay chyển thẳng cho người bán để mua sắm hàng tồn kho, TSCĐ, để thanh
toán về đầu tư XDCB, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213, 241 (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, giá trị TSCĐ mua sắm, xây
dựng được ghi nhận bao gồm cả thuế GTGT. Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến
khoản vay (ngoài lãi vay phải trả) như chi phí kiểm toán, lập hồ sơ thẩm định kế
toán tương tự bút toán ở mục a;
     c) Vay thanh toán hoặc ứng vốn (trả trước) cho người bán, người nhận thầu về
XDCB, để thanh toán các khoản chi phí, ghi:
     Nợ các TK 331, 641, 642, 811
     Có TK 341 - Vay và thuê tài chính (3411);
     d) Vay để đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư cổ phiếu,
trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 221, 222, 228
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411);
     đ) Trường hợp lãi vay phải trả được nhập gốc, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ các TK 154, 241 (nếu lãi vay được vốn hóa)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411);
     e) Khi trả nợ vay bằng Đồng Việt Nam hoặc bằng tiền thu nợ của khách hàng, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411)
     Có các TK 111, 112, 131;

     g) Khi trả nợ vay bằng ngoại tệ:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (theo tỷ giá ghi sổ của TK 3411)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá)
     Có các TK 111, 112 (theo tỷ giá trên sổ kế toán của TK 111, 112)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá);
     h) Kế toán các nghiệp vụ liên quan đến hoạt động thuê tài chính: Thực hiện
theo quy định của TK 212 - TSCĐ thuê tài chính;
     i) Khi lập Báo cáo tài chính, số dư vay và nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ được
đánh giá lại theo tỷ giá giao dịch thực tế cuối kỳ:
     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính.
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     Điều 59. Tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Tài khoản 343 chỉ áp dụng ở doanh nghiệp có vay vốn bằng phương thức
phát hành trái phiếu. Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình phát hành trái
phiếu, bao gồm cả trái phiếu chuyển đổi và tình hình thanh toán trái phiếu của
doanh nghiệp. Tài khoản này cũng dùng để phản ánh các khoản chiết khấu, phụ
trội trái phiếu phát sinh khi phát hành trái phiếu và tình hình phân bổ các khoản
chiết khấu, phụ trội khi xác định chi phí đi vay tính vào chi phí sản xuất, kinh
doanh hoặc vốn hóa theo từng kỳ.
     1.2. Lãi suất thực tế (hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) được xác định như sau:
     a) Là lãi suất ngân hàng thương mại cho vay đang áp dụng phổ biến trên thị
trường tại thời điểm giao dịch;
     b) Trường hợp không xác định được lãi suất theo điểm a nêu trên thì lãi suất
thực tế là lãi suất doanh nghiệp có thể đi vay dưới hình thức phát hành công cụ nợ
không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu (như phát hành trái phiếu thường
không có quyền chuyển đổi hoặc vay bằng khế ước thông thường) trong điều kiện
sản xuất, kinh doanh đang diễn ra bình thường.
     1.3. Nguyên tắc kế toán trái phiếu thường (trái phiếu không có quyền chuyển đổi)
     a) Khi doanh nghiệp vay vốn bằng phát hành trái phiếu có thể xảy ra 3 trường hợp:
     - Phát hành trái phiếu ngang giá (giá phát hành bằng mệnh giá): Là phát hành
trái phiếu với giá đúng bằng mệnh giá của trái phiếu. Trường hợp này thường xảy
ra khi lãi suất thị trường bằng lãi suất danh nghĩa của trái phiếu phát hành;

     - Phát hành trái phiếu có chiết khấu (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá): Là
phát hành trái phiếu với giá nhỏ hơn mệnh giá của trái phiếu. Phần chênh lệch giữa
giá phát hành trái phiếu nhỏ hơn mệnh giá của trái phiếu gọi là chiết khấu trái
phiếu. Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thị trường lớn hơn lãi suất danh
nghĩa của trái phiếu phát hành;
     - Phát hành trái phiếu có phụ trội (giá phát hành lớn hơn mệnh giá): Là phát
hành trái phiếu với giá lớn hơn mệnh giá của trái phiếu. Phần chênh lệch giữa giá
phát hành trái phiếu lớn hơn mệnh giá của trái phiếu gọi là phụ trội trái phiếu.
Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thị trường nhỏ hơn lãi suất danh nghĩa
của trái phiếu phát hành;
     b) Chiết khấu và phụ trội trái phiếu chỉ phát sinh khi doanh nghiệp đi vay bằng
hình thức phát hành trái phiếu và tại thời điểm phát hành có sự chênh lệch giữa lãi
suất thị trường và lãi suất danh nghĩa được các nhà đầu tư mua trái phiếu chấp
nhận. Chiết khấu và phụ trội trái phiếu được xác định và ghi nhận ngay tại thời
điểm phát hành trái phiếu. Sự chênh lệch giữa lãi suất thị trường và lãi suất danh
nghĩa sau thời điểm phát hành trái phiếu không ảnh hưởng đến giá trị khoản phụ
trội hay chiết khấu đã ghi nhận;
     c) Doanh nghiệp sử dụng TK 3431 - Trái phiếu thường để phản ánh chi tiết các
nội dung có liên quan đến trái phiếu phát hành, gồm:
     - Mệnh giá trái phiếu;
     - Chiết khấu trái phiếu;
     - Phụ trội trái phiếu.
     Đồng thời theo dõi chi tiết theo thời hạn phát hành trái phiếu;
     d) Doanh nghiệp phải theo dõi chiết khấu và phụ trội cho từng loại trái phiếu
phát hành và tình hình phân bổ từng khoản chiết khấu, phụ trội khi xác định chi phí
đi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa theo từng kỳ, cụ thể:
     - Chiết khấu trái phiếu được phân bổ dần để tính vào chi phí đi vay từng kỳ
trong suốt thời hạn của trái phiếu;
     - Phụ trội trái phiếu được phân bổ dần để giảm trừ chi phí đi vay từng kỳ trong
suốt thời hạn của trái phiếu;
     - Trường hợp chi phí lãi vay của trái phiếu đủ điều kiện vốn hóa, các khoản lãi
tiền vay và khoản phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội được vốn hóa trong từng kỳ
không được vượt quá số lãi vay thực tế phát sinh và số phân bổ chiết khấu hoặc
phụ trội trong kỳ đó;
     - Việc phân bổ khoản chiết khấu hoặc phụ trội có thể sử dụng phương pháp lãi
suất thực tế hoặc phương pháp đường thẳng:
     Theo phương pháp lãi suất thực tế: Khoản chiết khấu hoặc phụ trội phân bổ
vào mỗi kỳ được tính bằng chênh lệch giữa chi phí lãi vay phải trả cho mỗi kỳ trả lãi

(được tính bằng giá trị ghi sổ đầu kỳ của trái phiếu nhân (x) với tỷ lệ lãi thực tế
trên thị trường) với số tiền phải trả từng kỳ.
     Theo phương pháp đường thẳng: Khoản chiết khấu hoặc phụ trội phân bổ đều
trong suốt kỳ hạn của trái phiếu;
     e) Trường hợp trả lãi khi đáo hạn trái phiếu thì định kỳ doanh nghiệp phải tính
lãi trái phiếu phải trả từng kỳ để ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc
vốn hóa vào giá trị của tài sản dở dang;
     g) Khi lập Báo cáo tài chính, trên Bảng cân đối kế toán trong phần nợ phải
trả thì chỉ tiêu trái phiếu phát hành được phản ánh trên cơ sở thuần (xác định
bằng trị giá trái phiếu theo mệnh giá trừ (-) Chiết khấu trái phiếu cộng (+) Phụ
trội trái phiếu).
     h) Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái
phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế và ghi
nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí
phát hành trái phiếu được ghi giảm mệnh giá của trái phiếu. Định kỳ, kế toán phân
bổ chi phí phát hành trái phiếu bằng cách ghi tăng giá trị mệnh giá trái phiếu và ghi
nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp với việc ghi nhận lãi vay phải trả
của trái phiếu.
     1.4. Nguyên tắc kế toán trái phiếu chuyển đổi
     a) Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành cổ phiếu
phổ thông của cùng một tổ chức phát hành theo các điều kiện đã được xác định
trong phương án phát hành. Doanh nghiệp phát hành trái phiếu chuyển đổi phải
thực hiện các thủ tục và đáp ứng được các điều kiện phát hành trái phiếu chuyển
đổi theo quy định của pháp luật;
     b) Doanh nghiệp (bên phát hành trái phiếu chuyển đổi) sử dụng tài khoản 3432 -
Trái phiếu chuyển đổi để phản ánh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại
thời điểm báo cáo. Doanh nghiệp phải mở sổ kế toán chi tiết để theo dõi từng loại
trái phiếu chuyển đổi theo từng loại kỳ hạn, lãi suất và mệnh giá;
     c) Trái phiếu chuyển đổi phản ánh trên tài khoản 3432 là loại trái phiếu có thể
chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu xác định được quy định sẵn trong phương
án phát hành. Loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành một lượng cổ phiếu không
xác định tại ngày đáo hạn (do phụ thuộc vào giá trị thị trường của cổ phiếu tại ngày
đáo hạn) được kế toán như trái phiếu thường;
     d) Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ dần phù hợp với kỳ
hạn trái phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế và
ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi
phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu.
Định kỳ, kế toán phân bổ chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi bằng cách ghi
tăng giá trị nợ gốc và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp với việc
ghi nhận lãi vay phải trả của trái phiếu;

     e) Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, khi phát hành trái phiếu chuyển đổi, doanh
nghiệp phải tính toán và xác định riêng biệt giá trị cấu phần nợ (nợ gốc) và cấu
phần vốn của trái phiếu chuyển đổi. Phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được
ghi nhận là nợ phải trả; cấu phần vốn (quyền chọn cổ phiếu) của trái phiếu chuyển
đổi được ghi nhận là vốn chủ sở hữu. Việc xác định giá trị các cấu phần của trái
phiếu chuyển đổi được thực hiện như sau:
     - Xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành
     Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi
được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của khoản thanh toán trong
tương lai (gồm cả gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại theo lãi suất của trái
phiếu tương tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu và
trừ đi chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi. Trường hợp không xác định được lãi
suất của trái phiếu tương tự, doanh nghiệp được sử dụng lãi suất đi vay phổ biến
trên thị trường tại thời điểm phát hành trái phiếu để xác định giá trị hiện tại của
khoản thanh toán trong tương lai.
     Lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường là lãi suất đi vay được sử dụng trong
phần lớn các giao dịch trên thị trường. Doanh nghiệp được chủ động xác định mức
lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường một cách phù hợp nhất với đặc điểm sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp và không trái với quy định của Ngân hàng Nhà nước.
     Ví dụ xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát
hành: Ngày 01/01/20X2, công ty cổ phần Thăng Long phát hành 1 triệu trái phiếu
chuyển đổi mệnh giá 10.000 đồng kỳ hạn 3 năm, lãi suất danh nghĩa 10%/năm, trả
lãi mỗi năm 1 lần vào thời điểm cuối năm. Lãi suất của trái phiếu tương tự không
được chuyển đổi là 15%/năm. Tại thời điểm đáo hạn, mỗi trái phiếu được chuyển
đổi thành một cổ phiếu. Biết rằng trái phiếu chuyển đổi được phát hành để huy động
vốn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh thông thường (lãi vay được tính vào chi phí
tài chính). Việc xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm
ghi nhận ban đầu được thực hiện (bỏ qua chi phí phát hành trái phiếu) như sau:
                                                                          Đơn vị: Đồng
           Giá trị danh nghĩa khoản         Tỷ lệ chiết         Giá trị hiện tại khoản
           phải trả trong tương lai           khấu             phải trả trong tương lai
                 1.000.000.000
Năm 1:                                x      [1/1.15]      =        869.565.000
               (lãi vay phải trả)
                 1.000.000,000
Năm 2:                                x     [1/1.15^2]     =        756.144.000
               (lãi vay phải trả)
                 1.000.000,000
Năm 3:                                x     [1/1.15^3]     =        657.516.000
               (lãi vay phải trả)
                10.000.000.000
Năm 3:                                x     [1/1.15^3]     =       6.575.160.000
              (gốc vay phải trả)
Cộng                                                               8.858.385.000

    Theo ví dụ này, tổng số tiền thu từ phát hành trái phiếu là 10.000.000.000đ,
trong đó tổng giá trị hiện tại của khoản thanh toán trong tương lai bao gồm cả gốc
và lãi trái phiếu là 8.858.385.000đ. Giá trị này được xác định là giá trị của phần nợ
gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm ghi nhận ban đầu và được ghi nhận là
nợ phải trả từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi.
    - Xác định giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển
đổi trái phiếu)
    Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh
lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành.
    Theo ví dụ nêu trên, giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác
định là: 10.000.000.000 - 8.858.385.000 = 1.141.615.000 đồng. Giá trị cấu phần
vốn của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là quyền chọn cổ phiếu thuộc phần
vốn chủ sở hữu;
    g) Sau ghi nhận ban đầu, kế toán phải điều chỉnh giá trị phần nợ gốc của trái
phiếu chuyển như sau:
    - Ghi tăng giá trị phần nợ gốc của trái phiếu đối với chi phí phát hành trái
phiếu được phân bổ định kỳ;
     - Ghi tăng giá trị phần nợ gốc của trái phiếu đối với phần chênh lệch giữa số lãi
trái phiếu phải trả tính theo lãi suất của trái phiếu tương không có quyền chuyển đổi
hoặc lãi suất thực tế cao hơn số lãi trái phiếu phải trả tính theo lãi suất danh nghĩa.
    Ví dụ: Tiếp theo ví dụ trên, việc xác định chi phí tài chính trong kỳ và điều
chỉnh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ như sau:
                                                              Đơn vị tính: Nghìn đồng
          Giá trị phần     Chi phí tài   Lãi vay phải      Giá trị được     Giá trị phần
          nợ gốc trái      chính được    trả tính theo   điều chỉnh tăng    nợ gốc trái
             phiếu          ghi nhận     lãi suất danh    phần nợ gốc      phiếu chuyển
          chuyển đổi        trong kỳ         nghĩa          trái phiếu      đổi cuối kỳ
            đầu kỳ          (lãi suất      10%/năm         chuyển đổi
                           15%/năm)                          trong kỳ
                           1.328.760
Năm 1      8.858.385      [8.858.385 x    1.000.000         328.760         9.187.150
                              15%]
                           1.378.070
Năm 2      9.187.150      [9.187.150 x    1.000.000         378.070         9.565.220
                              15%]
                           1.434.780
Năm 3      9.565.220      [9.565.220 x    1.000.000         434.780         10.000.000
                              15%]

    h) Khi đáo hạn trái phiếu chuyển đổi:
    - Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi đang phản ánh trong
phần vốn chủ sở hữu được chuyển sang ghi nhận là thặng dư vốn cổ phần mà
không phụ thuộc vào việc người nắm giữ trái phiếu có thực hiện quyền chọn
chuyển đổi thành cổ phiếu hay không.
    - Trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển
đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu
chuyển đổi tương ứng với số tiền hoàn trả gốc trái phiếu.
    - Trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, kế toán ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi và
ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu tương ứng với mệnh giá số cổ phiếu phát hành
thêm. Phần chênh lệch giữa giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi lớn hơn
giá trị cổ phiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá được ghi nhận là khoản thặng
dư vốn cổ phần.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành
    a) Tài khoản 343 “Trái phiếu phát hành” có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 3431 “Trái phiếu thường. Tài khoản này có 3 tài khoản cấp 3:
    + Tài khoản 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    + Tài khoản 34312 - Chiết khấu trái phiếu
    + Tài khoản 34313 - Phụ trội trái phiếu.
    - Tài khoản 3432 “Trái phiếu chuyển đổi”;
    b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 3431 “Trái phiếu thường”
    Bên Nợ:
    - Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn;
    - Chiết khấu trái phiếu phát sinh trong kỳ;
    - Phân bổ phụ trội trái phiếu trong kỳ;
    Bên Có:
    - Trị giá trái phiếu phát hành theo mệnh giá trong kỳ;
    - Phân bổ chiết khấu trái phiếu trong kỳ;
    - Phụ trội trái phiếu phát sinh trong kỳ.
    Số dư bên Có: Trị giá khoản nợ vay do phát hành trái phiếu đến thời điểm
cuối kỳ;
    c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 3432 “Trái phiếu chuyển đổi”
    Bên Nợ:
    - Thanh toán nợ gốc trái phiếu khi đáo hạn nếu người nắm giữ trái phiếu không
thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ phiếu;

     - Kết chuyển nợ gốc trái phiếu để ghi tăng vốn chủ sở hữu nếu người nắm giữ
trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ phiếu.
     Bên Có:
     - Trị giá phần nợ gốc trái phiếu ghi nhận tại thời điểm phát hành;
     - Giá trị được điều chỉnh tăng phần nợ gốc trái phiếu trong kỳ.
     Số dư bên Có: Giá trị phần nợ gốc trái phiếu tại thời điểm báo cáo.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Kế toán phát hành trái phiếu thường
     a) Kế toán phát hành trái phiếu theo mệnh giá
     - Phản ánh số tiền thu về phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
     - Nếu trả lãi trái phiếu định kỳ, khi trả lãi tính vào chi phí SXKD hoặc vốn
hóa, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
     Nợ các TK 627, 241 (nếu được vốn hóa)
     Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu trong kỳ).
     - Nếu trả lãi trái phiếu sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải
tính trước chi phí lãi vay phải trả trong kỳ vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
     Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
     Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (tiền gốc)
     Có các TK 111, 112,...
     - Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng chịu chi phí.
     + Tại thời điểm phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.

    + Định kỳ, phân bổ lãi trái phiếu trả trước vào chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước) (số lãi trái phiếu
phân bổ trong kỳ).
    - Chi phí phát hành trái phiếu:
    + Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...
    + Định kỳ, phân bổ chi phí phát hành trái phiếu theo phương pháp đường
thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế, ghi:
    Nợ các TK 635, 241, 627 (số phân bổ chi phí phát hành trái phiếu trong kỳ)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...;
    b) Kế toán phát hành trái phiếu có chiết khấu
    - Phản ánh số tiền thực thu về phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
    Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu về bán trái
phiếu nhỏ hơn mệnh giá trái phiếu)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Trường hợp trả lãi định kỳ, khi trả lãi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn
hóa, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu trong kỳ)
    Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ chiết khấu từng kỳ).
    - Trường hợp trả lãi sau (khi trái phiếu đáo hạn):
    + Từng kỳ doanh nghiệp phải tính chi phí lãi vay phải trả trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ)
    Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ trong kỳ).

    + Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp phải thanh toán gốc và lãi trái
phiếu cho người mua trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...
    - Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng ghi nhận chi phí.
    + Khi phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
    Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (số tiền lãi trái phiếu trả trước)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    + Định kỳ tính chi phí lãi vay vào chi phí SXKD trong kỳ, hoặc vốn hóa, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có TK 242 - Chi phí trả trước (số lãi trái phiếu phân bổ trong kỳ)
    Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ chiết khấu từng kỳ).
    + Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...;
    c) Kế toán phát hành trái phiếu có phụ trội
    - Phản ánh số tiền thực thu về phát hành trái phiếu:
    Nợ các TK 111, 112 (số tiền thu về bán trái phiếu)
    Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thực thu về bán trái
phiếu lớn hơn mệnh giá trái phiếu)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Trường hợp trả lãi định kỳ:
    + Khi trả lãi tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu trong kỳ).

     + Đồng thời phân bổ dần phụ trội trái phiếu để ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (số phân bổ dần từng kỳ)
     Có các TK 635, 241, 627.
    - Trường hợp trả lãi sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải
ghi nhận trước chi phí lãi vay phải trả trong kỳ.
     + Khi tính chi phí lãi vay cho các đối tượng ghi nhận chi phí đi vay trong kỳ, ghi:
     Nợ các TK 635, 241, 627
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
     + Đồng thời phân bổ dần phụ trội trái phiếu để ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu
     Có các TK 635, 241, 627.
    + Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp phải thanh toán gốc và lãi trái
phiếu cho người có trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (tiền gốc)
     Có các TK 111, 112,...
    - Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng chịu chi phí.
     + Khi phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (số tiền lãi trái phiếu trả trước)
     Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    + Định kỳ, tính phân bổ chi phí lãi vay cho các đối tượng ghi nhận chi phí đi
vay trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
     Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước (số lãi trái phiếu phân bổ trong kỳ).
     + Đồng thời phân bổ dần phụ trội trái phiếu ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (số phân bổ phụ trội trái phiếu từng kỳ)
     Có các TK 635, 241, 627.

     3.2. Kế toán phát hành trái phiếu chuyển đổi
     a) Tại thời điểm phát hành, kế toán xác định giá trị phần nợ gốc và quyền chọn
cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của
khoản thanh toán trong tương lai về giá trị hiện tại, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (tổng số thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi)
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợ gốc)
     Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu
được và nợ gốc trái phiếu chuyển đổi);
     b) Chi phí phát hành trái phiếu phát sinh được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn
trái phiếu:
     - Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có các TK 111, 112, 338…
     - Định kỳ phân bổ chi phí phát hành trái phiếu vào chi phí tài chính, ghi:
     Nợ các TK 635, 241, 627
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi;
     c) Định kỳ, kế toán ghi nhận chi phí tài chính hoặc vốn hóa đối với số lãi trái
phiếu phải trả tính theo lãi suất của trái phiếu tương tự không có quyền chuyển đổi
hoặc tính theo lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường đồng thời điều chỉnh giá trị
phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ các TK 241, 627 (nếu vốn hóa)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi
suất danh nghĩa)
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa số lãi trái phiếu
tính theo lãi suất thực tế hoặc lãi suất trái phiếu tương đương không có quyền
chuyển đổi cao hơn số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi suất danh nghĩa);
     d) Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực
hiện quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp hoàn trả gốc
trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có các TK 111, 112.
     Đồng thời kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
vào thặng dư vốn cổ phần, ghi:
     Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần;

    e) Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện
quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, kế toán ghi giảm phần nợ gốc
của trái phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá trị cổ phiếu
phát hành thêm tính theo mệnh giá và giá trị nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
    Đồng thời kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
vào thặng dư vốn cổ phần, ghi:
     Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần.
     Điều 60. Tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
     1. Nguyên tắc kế toán
   a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền mà doanh nghiệp nhận ký
quỹ, ký cược của các đơn vị, cá nhân bên ngoài để đảm bảo cho các dịch vụ liên
quan đến sản xuất, kinh doanh được thực hiện đúng hợp đồng kinh tế đã ký kết,
như nhận tiền ký cược, ký quỹ để đảm bảo việc thực hiện hợp đồng kinh tế, hợp
đồng đại lý,...;
    b) Kế toán nhận ký quỹ, ký cược phải theo dõi chi tiết từng khoản tiền nhận ký
quỹ, ký cược của từng khách hàng theo kỳ hạn và theo từng loại nguyên tệ. Các
khoản nhận ký cược, ký quỹ phải trả có kỳ hạn còn lại không quá 12 tháng được
trình bày là nợ ngắn hạn, các khoản có kỳ hạn trên 12 tháng được trình bày là nợ
dài hạn;
   c) Trường hợp nhận thế chấp, cầm cố bằng hiện vật thì không phản ánh ở tài
khoản này mà được theo dõi trên thuyết minh Báo cáo tài chính;
     d) Trường hợp nhận ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ, kế toán phải theo dõi chi
tiết gốc ngoại tệ riêng và quy đổi ngoại tệ ra đơn vị tiền tệ kế toán theo nguyên tắc:
    - Tại thời điểm nhận ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ, kế toán quy đổi ra đơn vị
tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh;
    - Khi trả lại các khoản ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi
theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh;
   - Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại khoản tiền nhận ký cược, ký
quỹ phải trả lại bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo.
Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh được ghi nhận ngay vào chi phí tài chính
hoặc doanh thu hoạt động tài chính.

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Bên Nợ: Hoàn trả tiền nhận ký quỹ, ký cược.
    Bên Có: Nhận ký quỹ, ký cược bằng tiền.
    Số dư bên Có: Số tiền nhận ký quỹ, ký cược chưa trả.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi nhận tiền ký quỹ, ký cược của đơn vị, cá nhân bên ngoài, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (chi tiết cho từng khách hàng).
    b) Khi hoàn trả tiền ký quỹ, ký cược cho khách hàng, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Có các TK 111, 112.
    Trường hợp hoàn trả tiền ký quỹ, ký cược bằng ngoại tệ, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh của
từng đối tượng)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá)
    Có các TK 111, 112 (theo tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền TK tiền)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá).
    c) Trường hợp đơn vị ký quỹ, ký cược vi phạm hợp đồng kinh tế đã ký kết với
doanh nghiệp, bị phạt theo thỏa thuận trong hợp đồng kinh tế:
    - Khi nhận được khoản tiền phạt do vi phạm hợp đồng kinh tế đã ký kết: Nếu
khấu trừ vào tiền nhận ký quỹ, ký cược, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    - Khi thực trả khoản ký quỹ, ký cược còn lại, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (đã khấu trừ tiền phạt)
    Có các TK 111, 112.
    d) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại khoản tiền nhận ký cược, ký
quỹ có nghĩa vụ phải trả lại bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm
báo cáo:
    - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược

     Điều 61. Tài khoản 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của thuế thu nhập hoãn lại phải trả. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác
định trên cơ sở các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế phát sinh trong năm
và thuế suất thuế thu nhập hiện hành theo công thức sau:
      Thuế thu nhập            Chênh lệch tạm          Thuế suất thuế thu nhập
                           =                     x
     hoãn lại phải trả          thời chịu thuế       doanh nghiệp hiện hành (%)
    Trường hợp tại thời điểm ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã biết trước
có sự thay đổi về thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập thuế
thu nhập hoãn lại phải trả nằm trong thời gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế
suất áp dụng để ghi nhận thuế hoãn lại phải trả được tính theo thuế suất mới;
     b) Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
    - Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi
thu hồi giá trị ghi sổ của tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì cơ sở tính
thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của tài sản đó. Cơ sở tính thuế thu nhập của nợ
phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi (-) giá trị sẽ được khấu trừ vào thu nhập chịu
thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối với doanh thu nhận
trước, cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị của doanh thu
không phải chịu thuế trong tương lai.
    - Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc
nợ phải trả trong Bảng Cân đối kế toán và cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải
trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại: Chênh lệch tạm thời được khấu trừ và
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời chịu thuế là các khoản chênh
lệch tạm thời làm phát sinh khoản thuế thu nhập phải trả khi xác định thu nhập
chịu thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi
hoặc nợ phải trả được thanh toán.
    + Chênh lệch tạm thời về thời gian chỉ là một trong các trường hợp chênh lệch
tạm thời, ví dụ: Nếu lợi nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhưng thu nhập
chịu thuế được tính trong kỳ khác.
    + Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc nợ phải
trả so với cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó có thể không phải là
chênh lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá lại một tài sản thì giá trị
ghi sổ của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế không thay đổi thì phát sinh
chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị ghi sổ và cơ sở tính thuế
không thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thời về
thời gian.

     + Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân
biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thời gian thu
hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ
phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn;
     c) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cả các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế, trừ khi thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ
ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả của một giao dịch mà giao dịch
này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế thu nhập
(hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch;
     d) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định các khoản chênh lệch tạm
thời chịu thuế phát sinh trong năm hiện tại làm căn cứ xác định số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả được ghi nhận trong năm;
     đ) Việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo
nguyên tắc bù trừ giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nay
với số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay
được ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tắc:
     - Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lớn hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi nhận bổ sung
số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh lớn hơn số được hoàn nhập trong năm;
     - Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn
nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm;
     e) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm không liên quan đến các
khoản mục được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu phải được ghi nhận là chi
phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm;
     g) Kế toán phải ghi giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả khi các khoản chênh
lệch tạm thời phải chịu thuế không còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế (khi tài
sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh toán);
     h) Việc bù trừ thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sản thuế thu nhập hoãn lại
chỉ thực hiện khi lập Bảng cân đối kế toán, không thực hiện khi ghi nhận thuế thu
nhập hoãn lại phải trả trên sổ kế toán.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 347 - Thuế thu nhập hoãn
lại phải trả
     Bên Nợ: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả giảm (được hoàn nhập) trong kỳ.
     Bên Có: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong kỳ.
     Số dư bên Có: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả còn lại cuối kỳ.

    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    Cuối năm, kế toán căn cứ “Bảng xác định thuế thu nhập hoãn lại phải trả” để
ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các giao dịch trong năm vào
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
    a) Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lớn hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi nhận bổ sung
số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh lớn hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
    Có TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
    b) Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn
nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
    Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
    Điều 62. Tài khoản 352 - Dự phòng phải trả
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản dự phòng phải trả hiện có, tình
hình trích lập và sử dụng dự phòng phải trả của doanh nghiệp;
    b) Dự phòng phải trả chỉ được ghi nhận khi thỏa mãn các điều kiện sau:
    - Doanh nghiệp có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc nghĩa vụ liên
đới) do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra;
    - Sự giảm sút về những lợi ích kinh tế có thể xảy ra dẫn đến việc yêu cầu phải
thanh toán nghĩa vụ nợ; và
     - Đưa ra được một ước tính đáng tin cậy về giá trị của nghĩa vụ nợ đó.
     c) Giá trị được ghi nhận của một khoản dự phòng phải trả là giá trị được ước
tính hợp lý nhất về khoản tiền sẽ phải chi để thanh toán nghĩa vụ nợ hiện tại tại
ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc tại ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ;
     d) Khoản dự phòng phải trả được lập tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự phòng
phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước chưa sử dụng hết thì số chênh lệch được ghi nhận
vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ kế toán đó. Trường hợp số dự phòng phải
trả lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước
chưa sử dụng hết thì số chênh lệch phải được hoàn nhập ghi giảm chi phí sản xuất,
kinh doanh của kỳ kế toán đó.

    Đối với dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp được lập cho từng
công trình xây lắp và được lập vào cuối kỳ kế toán năm hoặc cuối kỳ kế toán giữa
niên độ. Trường hợp số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp đã lập
lớn hơn chi phí thực tế phát sinh thì số chênh lệch được hoàn nhập ghi vào TK 711
“Thu nhập khác”;
    đ) Chỉ những khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả đã lập ban
đầu mới được bù đắp bằng khoản dự phòng phải trả đó;
    e) Không được ghi nhận khoản dự phòng cho các khoản lỗ hoạt động trong
tương lai, trừ khi chúng liên quan đến một hợp đồng có rủi ro lớn và thỏa mãn điều
kiện ghi nhận khoản dự phòng. Nếu doanh nghiệp có hợp đồng có rủi ro lớn, thì
nghĩa vụ nợ hiện tại theo hợp đồng phải được ghi nhận và đánh giá như một khoản
dự phòng và khoản dự phòng được lập riêng biệt cho từng hợp đồng có rủi ro lớn;
    g) Một khoản dự phòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp chỉ
được ghi nhận khi có đủ các điều kiện ghi nhận đối với các khoản dự phòng theo
quy định tại đoạn Chuẩn mực kế toán “Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm
tàng”. Khi tiến hành tái cơ cấu doanh nghiệp thì nghĩa vụ liên đới chỉ phát sinh khi
doanh nghiệp:
    - Có kế hoạch chính thức cụ thể để xác định rõ việc tái cơ cấu doanh nghiệp,
trong đó phải có ít nhất 5 nội dung sau:
    + Toàn bộ hoặc một phần của việc kinh doanh có liên quan;
    + Các vị trí quan trọng bị ảnh hưởng;
    + Vị trí, nhiệm vụ và số lượng nhân viên ước tính sẽ được nhận bồi thường khi
họ buộc phải thôi việc;
    + Các khoản chi phí sẽ phải chi trả; và
    + Khi nào kế hoạch được thực hiện.
    - Đưa ra được một dự tính chắc chắn về những chủ thể bị ảnh hưởng và tiến
hành quá trình tái cơ cấu bằng việc bắt đầu thực hiện kế hoạch đó hoặc thông báo
những vấn đề quan trọng đến những chủ thể bị ảnh hưởng của việc tái cơ cấu;
    h) Một khoản dự phòng cho việc tái cơ cấu chỉ được dự tính cho những chi phí
trực tiếp phát sinh từ hoạt động tái cơ cấu, đó là những chi phí thỏa mãn cả hai
điều kiện:
    - Cần phải có cho hoạt động tái cơ cấu;
    - Không liên quan đến các hoạt động thường xuyên của doanh nghiệp.
    Khoản dự phòng cho việc tái cơ cấu không bao gồm các chi phí như:
    - Đào tạo lại hoặc thuyên chuyển nhân viên hiện có;
    - Tiếp thị;
    - Đầu tư vào những hệ thống mới và các mạng lưới phân phối;

    i) Các khoản dự phòng phải trả thường bao gồm:
    - Dự phòng phải trả tái cơ cấu doanh nghiệp;
    - Dự phòng phải trả bảo hành sản phẩm;
    - Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;
    - Dự phòng phải trả khác, bao gồm cả khoản dự phòng trợ cấp thôi việc theo
quy định của pháp luật, khoản dự phòng cho việc sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ định
kỳ (theo yêu cầu kỹ thuật), khoản dự phòng phải trả đối với hợp đồng có rủi ro lớn
mà trong đó những chi phí bắt buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp
đồng vượt quá những lợi ích kinh tế dự tính thu được từ hợp đồng đó;
    k) Khi lập dự phòng phải trả, doanh nghiệp được ghi nhận vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, riêng đối với khoản dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng
hóa được ghi nhận vào chi phí bán hàng, khoản dự phòng phải trả về chi phí bảo
hành công trình xây lắp được ghi nhận vào chi phí sản xuất chung.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 352 - Dự phòng phải trả
    Bên Nợ:
    - Ghi giảm dự phòng phải trả khi phát sinh khoản chi phí liên quan đến khoản
dự phòng đã được lập ban đầu;
    - Ghi giảm (hoàn nhập) dự phòng phải trả khi doanh nghiệp chắc chắn không
còn phải chịu sự giảm sút về kinh tế do không phải chi trả cho nghĩa vụ nợ;
    - Ghi giảm dự phòng phải trả về số chênh lệch giữa số dự phòng phải trả phải
lập năm nay nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập năm trước chưa sử dụng hết.
    Bên Có: Phản ánh số dự phòng phải trả trích lập tính vào chi phí.
    Số dư bên Có: Phản ánh số dự phòng phải trả hiện có cuối kỳ.
    Tài khoản 352 có 4 tài khoản cấp 2
    - Tài khoản 3521 - Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa: Tài khoản này
dùng để phản ánh số dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa cho số lượng sản
phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ trong kỳ;
    - Tài khoản 3522 - Dự phòng bảo hành công trình xây dựng: Tài khoản này
dùng để phản ánh số dự phòng bảo hành công trình xây dựng đối với các công
trình, hạng mục công trình hoàn thành, bàn giao trong kỳ;
    - Tài khoản 3523 - Dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp: Tài khoản này phản
ánh số dự phòng phải trả cho hoạt động tái cơ cấu doanh nghiệp, như chi phí di dời
địa điểm kinh doanh, chi phí hỗ trợ người lao động...;
    - Tài khoản 3524 - Dự phòng phải trả khác: Tài khoản này phản ánh các khoản
dự phòng phải trả khác theo quy định của pháp luật ngoài các khoản dự phòng đã
được phản ánh nêu trên, như chi phí hoàn nguyên môi trường, chi phí thu dọn, khôi

phục và hoàn trả mặt bằng, dự phòng trợ cấp thôi việc theo quy định của Luật lao
động, chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, TSCĐ định kỳ...
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Phương pháp kế toán dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa
    - Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo giấy bảo
hành sửa chữa cho các khoản hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời
gian bảo hành sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp tự ước tính chi phí bảo hành trên
cơ sở số lượng sản phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ trong kỳ. Khi lập dự
phòng cho chi phí sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã bán, ghi:
   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3521).
    - Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả về
bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí
nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ, chi phí dịch vụ mua ngoài...,:
   + Trường hợp không có bộ phận độc lập về bảo hành sản phẩm, hàng hóa:
    Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành sản phẩm, hàng
hóa, ghi:
   Nợ các TK 621, 622, 627,...
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
   Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
    Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa thực tế phát sinh
trong kỳ, ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang
   Có các TK 621, 622, 627,...
   Khi sửa chữa bảo hành sản phẩm, hàng hóa hoàn thành bàn giao cho khách
hàng, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (phần dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm,
hàng hóa còn thiếu)
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    + Trường hợp có bộ phận độc lập về bảo hành sản phẩm, hàng hóa, số tiền
phải trả cho bộ phận bảo hành về chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình
xây lắp hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)

   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chênh lệch nhỏ hơn giữa dự phòng phải trả bảo
hành sản phẩm, hàng hóa so với chi phí thực tế về bảo hành)
     Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định số dự phòng bảo hành
sản phẩm, hàng hóa cần trích lập:
    + Trường hợp số dự phòng cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự phòng phải
trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch hạch toán
vào chi phí, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3521).
   + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng;
     b) Phương pháp kế toán dự phòng bảo hành công trình xây dựng
    - Việc trích lập dự phòng bảo hành công trình xây dựng được thực hiện cho
từng công trình, hạng mục công trình hoàn thành, bàn giao trong kỳ. Khi xác định
số dự phòng phải trả về chi phí bảo hành công trình xây dựng, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3522).
    - Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả về
bảo hành công trình xây dựng đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí
nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ, chi phí dịch vụ mua ngoài...,:
     + Trường hợp doanh nghiệp tự thực hiện việc bảo hành công trình xây dựng:
     Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627,...
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
     Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành thực tế phát sinh trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang
     Có các TK 621, 622, 627,...
     Khi sửa chữa bảo hành công trình hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)

     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chênh lệch giữa số dự phòng đã trích lập nhỏ
hơn chi phí thực tế về bảo hành)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     + Trường hợp giao cho đơn vị trực thuộc hoặc thuê ngoài thực hiện việc bảo
hành, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chênh lệch giữa số dự phòng đã trích lập nhỏ
hơn chi phí thực tế về bảo hành)
     Có các TK 331, 336...
     - Hết thời hạn bảo hành công trình xây dựng, nếu công trình không phải bảo
hành hoặc số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây dựng lớn hơn chi phí
thực tế phát sinh thì số chênh lệch phải hoàn nhập, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
     Có TK 711 - Thu nhập khác;
     c) Phương pháp kế toán dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp và dự phòng phải
trả khác
     - Khi trích lập dự phòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp, dự
phòng phải trả khác, dự phòng cho các hợp đồng có rủi ro lớn mà trong đó những
chi phí bắt buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp đồng vượt quá những
lợi ích kinh tế dự tính thu được từ hợp đồng đó (như khoản bồi thường hoặc đền bù
do việc không thực hiện được hợp đồng, các vụ kiện pháp lý...), ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524).
     - Khi trích lập dự phòng cho các khoản chi phí hoàn nguyên môi trường, chi
phí thu dọn, khôi phục và hoàn trả mặt bằng, dự phòng trợ cấp thôi việc theo quy
định của Luật lao động..., ghi:
     Nợ các TK 627, 641, 642
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả
     - Đối với TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải được tiến hành sửa chữa định kỳ,
kế toán phải thực hiện trích trước chi phí sửa chữa TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 627, 641, 642
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả
     - Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả đã
lập, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524)
     Có các TK 111, 112, 241, 331,...

    - Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định số dự phòng phải trả
cần trích lập:
    + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
hạch toán vào chi phí, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
    Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524).
    + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524)
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426);
    d) Trong một số trường hợp, doanh nghiệp có thể tìm kiếm một bên thứ 3 để
thanh toán một phần hay toàn bộ chi phí cho khoản dự phòng (ví dụ, thông qua các
hợp đồng bảo hiểm, các khoản bồi thường hoặc các giấy bảo hành của nhà cung
cấp), bên thứ 3 có thể hoàn trả lại những gì mà doanh nghiệp đã thanh toán. Khi
doanh nghiệp nhận được khoản bồi hoàn của một bên thứ 3 để thanh toán một
phần hay toàn bộ chi phí cho khoản dự phòng, kế toán ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 711 - Thu nhập khác;
    đ) Kế toán xử lý các khoản dự phòng phải trả trước khi chuyển doanh nghiệp 100%
vốn nhà nước thành Công ty cổ phần
    Các khoản dự phòng phải trả sau khi bù đắp tổn thất, đến thời điểm chính thức
chuyển thành công ty cổ phần, nếu còn thì hạch toán tăng vốn nhà nước tại thời
điểm bàn giao, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    Điều 63. Tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có, tình hình tăng, giảm quỹ khen
thưởng, quỹ phúc lợi và quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty của doanh
nghiệp. Quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế TNDN
của doanh nghiệp để dùng cho công tác khen thưởng, khuyến khích lợi ích vật
chất, phục vụ nhu cầu phúc lợi công cộng, cải thiện và nâng cao đời sống vật chất,
tinh thần của người lao động;
    b) Việc trích lập và sử dụng quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi và quỹ thưởng ban
quản lý điều hành công ty phải theo chính sách tài chính hiện hành;

    c) Quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty
phải được hạch toán chi tiết theo từng loại quỹ;
    d) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành dùng vào
sản xuất, kinh doanh, kế toán ghi tăng TSCĐ đồng thời ghi tăng Vốn đầu tư của
chủ sở hữu và giảm quỹ phúc lợi;
    đ) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành dùng cho
nhu cầu văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, kế toán ghi tăng TSCĐ và đồng thời
được kết chuyển từ Quỹ phúc lợi (TK 3532) sang Quỹ phúc lợi đã hình thành
TSCĐ (TK 3533). Những TSCĐ này hàng tháng không trích khấu hao TSCĐ vào
chi phí mà cuối niên độ kế toán tính hao mòn TSCĐ một lần/một năm để ghi giảm
Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng,
phúc lợi
    Bên Nợ:
    - Các khoản chi tiêu quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý
điều hành công ty;
    - Giảm quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ hoặc do
nhượng bán, thanh lý, phát hiện thiếu khi kiểm kê TSCĐ;
    - Đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành phục vụ nhu cầu
văn hóa, phúc lợi;
    - Cấp quỹ khen thưởng, phúc lợi cho cấp dưới.
    Bên Có
    - Trích lập quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý điều hành
công ty từ lợi nhuận sau thuế TNDN;
    - Quỹ khen thưởng, phúc lợi được cấp trên cấp;
    - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ tăng do đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ
phúc lợi hoàn thành đưa vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh hoặc hoạt động văn
hóa, phúc lợi.
     Số dư bên Có: Số quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi hiện còn của doanh nghiệp.
     Tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi, có 4 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3531 - Quỹ khen thưởng: Phản ánh số hiện có, tình hình trích lập
và chi tiêu quỹ khen thưởng của doanh nghiệp.
     - Tài khoản 3532 - Quỹ phúc lợi: Phản ánh số hiện có, tình hình trích lập và
chi tiêu quỹ phúc lợi của doanh nghiệp.
    - Tài khoản 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ: Phản ánh số hiện có,
tình hình tăng, giảm quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ của doanh nghiệp.

    - Tài khoản 3534 - Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty: Phản ánh số
hiện có, tình hình trích lập và chi tiêu Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trong năm khi tạm trích quỹ khen thưởng, phúc lợi, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534);
    b) Cuối năm, xác định quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích thêm, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534);
    c) Tính tiền thưởng phải trả cho công nhân viên và người lao động khác trong
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531).
    Có TK 334 - Phải trả người lao động;
    d) Dùng quỹ phúc lợi để chi trợ cấp khó khăn, chi cho công nhân viên và
người lao động nghỉ mát, chi cho phong trào văn hóa, văn nghệ quần chúng, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
    Có các TK 111, 112;
    đ) Khi bán sản phẩm, hàng hóa trang trải bằng quỹ khen thưởng phúc lợi, kế
toán phản ánh doanh thu không bao gồm thuế GTGT phải nộp, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    e) Khi cấp trên cấp quỹ khen thưởng, phúc lợi cho đơn vị cấp dưới, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534)
    Có các TK 111, 112;
    g) Số quỹ khen thưởng, phúc lợi do đơn vị cấp trên cấp xuống, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532);
    h) Dùng quỹ phúc lợi ủng hộ các vùng thiên tai, hỏa hoạn, chi từ thiện… ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
    Có các TK 111, 112;
    i) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹ phúc lợi đưa vào sử dụng
cho mục đích văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)

   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
   Có các TK 111, 112, 241, 331,…
    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá TSCĐ bao gồm
cả thuế GTGT
   Đồng thời, ghi:
   Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
   Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ;
    k) Định kỳ, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi, sử dụng
cho nhu cầu văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
   Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
   Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ;
    l) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi, dùng
vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
   - Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
   Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
   Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
   Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
   - Phản ánh các khoản thu, chi nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
   + Đối với các khoản chi, ghi:
   Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
   Có các TK 111, 112, 334,…
   + Đối với các khoản thu, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có);
    m) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi: Trường hợp chuyển
giao nhà ở cán bộ, công nhân viên đầu tư bằng nguồn Quỹ phúc lợi của doanh
nghiệp cho cơ quan nhà đất địa phương để quản lý, ghi:
   Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
   Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
   Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá);

     n) Trường hợp chủ sở hữu doanh nghiệp quyết định thưởng cho Hội đồng quản
trị, Ban giám đốc từ Quỹ thưởng ban quản lý, điều hành công ty, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3354)
     Có các TK 111, 112...;
    o) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành cổ phiếu thưởng từ quỹ khen
thưởng để tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 3531 - Quỹ khen thưởng
     Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá bán thấp hơn mệnh giá)
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá bán cao hơn mệnh giá);
     p) Kế toán xử lý số dư quỹ khen thưởng và quỹ phúc lợi trước khi xác định giá
trị doanh nghiệp khi cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
     - Khi chuyển số dư quỹ khen thưởng và phúc lợi chia cho người lao động có
tên trong danh sách thường xuyên của doanh nghiệp tại thời điểm cổ phần hóa, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động.
     - Khi chi tiền từ Quỹ khen thưởng, phúc lợi cho người lao động, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
     Có các TK 111, 112.
    - Trường hợp doanh nghiệp đã chi quá Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tài khoản 353
có số dư Nợ) thì xử lý như sau:
    + Đối với khoản đã chi trực tiếp cho người lao động có tên trong danh sách
thường xuyên tại thời điểm có quyết định cổ phần hóa phải thu hồi trước khi bán
cổ phần ưu đãi, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532).
    + Đối với các khoản bị xuất toán, chi biếu tặng, chi cho người lao động đã nghỉ
mất việc, thôi việc trước thời điểm quyết định số cổ phần hóa doanh nghiệp và
được cơ quan quyết định giá trị doanh nghiệp xử lý như khoản phải thu không có
khả năng thu hồi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 334 ( phần tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi.

     Điều 64. Tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có, tình hình tăng giảm Quỹ phát
triển khoa học và công nghệ (PTKH&CN) của doanh nghiệp. Quỹ PTKH&CN của
doanh nghiệp chỉ được sử dụng cho đầu tư khoa học, công nghệ tại Việt Nam;
     b) Quỹ PTKH&CN được hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp để xác
định kết quả kinh doanh trong kỳ. Việc trích lập và sử dụng Quỹ PTKH&CN của
doanh nghiệp phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật;
     c) Trường hợp doanh nghiệp sử dụng Quỹ PTKH&CN để tài trợ cho việc
nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm, số tiền thu được khi bán sản phẩm sản xuất thử
được bù trừ với chi phí sản xuất thử theo nguyên tắc:
     - Phần chênh lệch giữa số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử cao hơn chi
phí sản xuất thử được ghi tăng Quỹ PTKH&CN;
     - Phần chênh lệch giữa số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử thấp hơn chi
phí sản xuất thử được ghi giảm Quỹ PTKH&CN.
     d) Định kỳ, doanh nghiệp lập Báo cáo về mức trích, sử dụng, quyết toán Quỹ
PTKH&CN và nộp cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ
     Bên Nợ:
     - Các khoản chi tiêu từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ;
     - Giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản cố định
(TSCĐ) khi tính hao mòn TSCĐ; giá trị còn lại của TSCĐ khi nhượng bán, thanh
lý; chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và
công nghệ.
     - Giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ khi TSCĐ
hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ chuyển sang phục vụ mục
đích sản xuất, kinh doanh.
     Bên Có:
     - Trích lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ vào chi phí quản lý doanh nghiệp.
     - Số thu từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ đã hình thành TSCĐ.
     Số dư bên Có: Số quỹ phát triển khoa học và công nghệ hiện còn của doanh nghiệp.
     Tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ có 2 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ: Phản ánh số hiện có
và tình hình trích lập, chi tiêu quỹ phát triển khoa học và công nghệ;

    - Tài khoản 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ:
Phản ánh số hiện có, tình hình tăng, giảm quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã
hình thành TSCĐ (quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ).
    3. Phương pháp hạch toán kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
    a) Trong năm khi trích lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
    b) Khi chi tiêu Quỹ PTKH&CN phục vụ cho mục đích nghiên cứu, phát triển
khoa học và công nghệ của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331...
    c) Khi sử dụng Quỹ PTKH&CN để trang trải cho hoạt động sản xuất thử sản phẩm:
    - Kế toán tập hợp chi phí sản xuất thử, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 111, 112, 152, 331...
    - Khi bán sản phẩm sản xuất thử, ghi:
    Nợ TK 111, 112, 131
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có)
    - Chênh lệch giữa chi phí sản xuất thử và số thu từ bán sản phẩm sản xuất thử
được điều chỉnh tăng, giảm Quỹ, ghi:
    + Trường hợp số thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử cao hơn chi phí sản
xuất thử, kế toán ghi tăng Quỹ PTKH&CN, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 356 - Quỹ Phát triển khoa học và công nghệ
    + Trường hợp số thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử nhỏ hơn chi phí sản
xuất thử, kế toán ghi ngược lại bút toán trên.
    d) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹ phát triển khoa học và
công nghệ sử dụng cho mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và công nghệ:
    - Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 211, 213 (nguyên giá)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331...

   Đồng thời, ghi:
   Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
   Có TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ.
   - Cuối kỳ kế toán, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ sử dụng cho mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và
công nghệ, ghi:
    Nợ TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
    - Khi thanh lý, nhượng bán TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phát triển khoa
học và công nghệ:
    + Ghi giảm TSCĐ thanh lý, nhượng bán:
    Nợ TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có các TK 211, 213.
    + Ghi nhận số tiền thu từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
    Nợ các TK 111, 112, 131
    Có TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    + Ghi nhận chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
    Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331.
    - Khi kết thúc quá trình nghiên cứu, phát triển khoa học công nghệ, chuyển
TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ sang phục vụ cho mục
đích sản xuất, kinh doanh, kế toán ghi:
   Nợ TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ (phần giá trị còn lại của
TSCĐ hình thành từ quỹ chưa khấu hao hết)
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    Kể từ thời điểm TSCĐ chuyển sang phục vụ mục đích sản xuất, kinh doanh,
hao mòn của TSCĐ được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo quy định của
chế độ kế toán doanh nghiệp hiện hành.`n`n                                                   (Xem tiếp Công báo số 285 + 286)`n`n

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                    BỘ TÀI CHÍNH

                                Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                        hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp`n`n                                                       Chương II
                                                  TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                              (Tiếp theo Công báo số 283 + 284)

    Điều 65. Tài khoản 357 - Quỹ bình ổn giá
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình biến động và giá trị Quỹ bình ổn
giá tại thời điểm báo cáo của doanh nghiệp được phép trích lập Quỹ bình ổn giá
tính vào chi phí sản xuất kinh doanh theo quy định của pháp luật. Tùy theo từng
ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh, doanh nghiệp được chủ động bổ sung thêm vào
tên của Quỹ này phù hợp với ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh của mình, ví dụ như
Quỹ bình ổn giá xăng, dầu;
    b) Doanh nghiệp phải trích lập, sử dụng và quyết toán Quỹ bình ổn giá theo
đúng quy định của pháp luật. Doanh nghiệp chỉ sử dụng tài khoản này nếu pháp
luật yêu cầu trích lập Quỹ bình ổn giá vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ;
    c) Quỹ bình ổn giá khi trích lập được tính vào giá vốn hàng bán, khi sử dụng
Quỹ cho mục đích bình ổn giá, doanh nghiệp được ghi giảm giá vốn hàng bán.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 357 - Quỹ Bình ổn giá
    Bên Nợ: Số quỹ bình ổn giá đã sử dụng.
    Bên Có: Số trích lập quỹ bình ổn giá vào chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ.
    Số dư bên Có: Số quỹ bình ổn giá hiện còn của doanh nghiệp cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán Quỹ bình ổn giá
    - Khi trích lập Quỹ bình ổn giá, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 357 - Quỹ bình ổn giá.
    - Khi sử dụng Quỹ bình ổn giá, ghi:
    Nợ TK 357 - Quỹ bình ổn giá
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.

     Điều 66. Nguyên tắc kế toán vốn chủ sở hữu
     1. Vốn chủ sở hữu là phần tài sản thuần của doanh nghiệp còn lại thuộc sở hữu
của các cổ đông, thành viên góp vốn (chủ sở hữu). Vốn chủ sở hữu được phản ánh
theo từng nguồn hình thành như:
     - Vốn góp của chủ sở hữu;
     - Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh;
     - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
     2. Kế toán không ghi nhận vốn góp theo vốn điều lệ trên giấy phép đăng ký
kinh doanh. Khoản vốn góp huy động, nhận từ các chủ sở hữu luôn được ghi nhận
theo số thực góp, tuyệt đối không ghi nhận theo số cam kết sẽ góp của các chủ sở
hữu. Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ thì kế toán phải ghi nhận
theo giá trị hợp lý của tài sản phi tiền tệ tại ngày góp vốn.
     3. Việc nhận vốn góp bằng các loại tài sản vô hình như bản quyền, quyền khai
thác, sử dụng tài sản, thương hiệu, nhãn hiệu… chỉ được thực hiện khi có quy định
cụ thể của pháp luật hoặc cơ quan có thẩm quyền cho phép. Khi pháp luật chưa có
quy định cụ thể về vấn đề này, các giao dịch góp vốn bằng nhãn hiệu, thương hiệu
được kế toán như việc đi thuê tài sản hoặc nhượng quyền thương mại, theo đó:
     - Đối với bên góp vốn bằng thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại: Ghi nhận
số tiền thu được từ việc cho bên kia sử dụng nhãn hiệu, tên thương mại là doanh
thu cho thuê tài sản vô hình, nhượng quyền thương mại, không ghi nhận tăng giá
trị khoản đầu tư vào đơn vị khác và thu nhập hoặc vốn chủ sở hữu tương ứng với
giá trị khoản đầu tư;
     - Đối với bên nhận vốn góp bằng thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại:
Không ghi nhận giá trị thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại và ghi tăng vốn chủ
sở hữu tương ứng với giá trị thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại nhận vốn góp.
Khoản tiền trả cho việc sử dụng nhãn hiệu, thương hiệu, tên thương mại được ghi
nhận là chi phí thuê tài sản, chi phí nhượng quyền thương mại.
     4. Việc sử dụng vốn đầu tư của chủ sở hữu, chênh lệch đánh giá lại tài sản, quỹ
đầu tư phát triển để bù lỗ kinh doanh được thực hiện theo quyết định của chủ sở
hữu, doanh nghiệp phải thực hiện đầy đủ các thủ tục theo quy định của pháp luật.
     5. Việc phân phối lợi nhuận chỉ thực hiện khi doanh nghiệp có lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối. Mọi trường hợp trả cổ tức, lợi nhuận cho chủ sở hữu quá mức
số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối về bản chất đều là giảm vốn góp, doanh
nghiệp phải thực hiện đầy đủ các thủ tục theo quy định của pháp luật và điều chỉnh
giấy đăng ký kinh doanh.
     Điều 67. Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh vốn do chủ sở hữu đầu tư hiện có và tình
hình tăng, giảm vốn đầu tư của chủ sở hữu. Các công ty con, đơn vị có tư cách

pháp nhân hạch toán độc lập phản ánh số vốn được công ty mẹ đầu tư vào tài
khoản này.
     Tùy theo đặc điểm hoạt động của từng đơn vị, tài khoản này có thể được sử
dụng tại các đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc để phản ánh
số vốn kinh doanh được cấp bởi đơn vị cấp trên (trường hợp không hạch toán vào
tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh).
     b) Vốn đầu tư của chủ sở hữu bao gồm:
     - Vốn góp ban đầu, góp bổ sung của các chủ sở hữu;
     - Các khoản được bổ sung từ các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu, lợi nhuận sau thuế
của hoạt động kinh doanh;
     - Cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
thành cổ phiếu);
     - Các khoản viện trợ không hoàn lại, các khoản nhận được khác được cơ quan
có thẩm quyền cho phép ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     c) Các doanh nghiệp chỉ hạch toán vào TK 411 - “Vốn đầu tư của chủ sở hữu”
theo số vốn thực tế chủ sở hữu đã góp, không được ghi nhận theo số cam kết, số
phải thu của các chủ sở hữu;
     d) Doanh nghiệp phải tổ chức hạch toán chi tiết vốn đầu tư của chủ sở hữu
theo từng nguồn hình thành vốn (như vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ
phần, vốn khác) và theo dõi chi tiết cho từng tổ chức, từng cá nhân tham gia
góp vốn;
     đ) Doanh nghiệp ghi giảm vốn đầu tư của chủ sở hữu khi:
     - Doanh nghiệp nộp trả vốn cho Ngân sách Nhà nước hoặc bị điều động vốn
cho doanh nghiệp khác theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
     - Trả lại vốn cho các chủ sở hữu, hủy bỏ cổ phiếu quỹ theo quy định của
pháp luật;
     - Giải thể, chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;
     - Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
     e) Xác định phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại tệ
     - Khi giấy phép đầu tư quy định vốn điều lệ của doanh nghiệp được xác định
bằng ngoại tệ tương đương với một số lượng tiền Việt Nam Đồng, việc xác định
phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại tệ (thừa, thiếu, đủ so với vốn điều lệ)
được căn cứ vào số lượng ngoại tệ đã thực góp, không xem xét tới việc quy đổi
ngoại tệ ra Việt Nam Đồng theo giấy phép đầu tư.
     - Trường hợp doanh nghiệp ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài
chính bằng Việt Nam Đồng, khi nhà đầu tư góp vốn bằng ngoại tệ theo tiến độ,
kế toán phải áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại từng thời điểm thực góp để quy

đổi ra Việt Nam Đồng và ghi nhận vào vốn đầu tư của chủ sở hữu, thặng dư vốn
cổ phần (nếu có).
    - Trong quá trình hoạt động, không được đánh giá lại số dư Có tài khoản 411
“Vốn đầu tư của chủ sở hữu” có gốc ngoại tệ.
    g) Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phải phản ánh tăng Vốn đầu tư
của chủ sở hữu theo giá đánh giá lại của tài sản được các bên góp vốn chấp
nhận. Đối với các tài sản vô hình như thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại,
quyền khai thác, phát triển dự án... chỉ được ghi tăng vốn góp nếu pháp luật có
liên quan cho phép;
    h) Đối với công ty cổ phần, vốn góp cổ phần của các cổ đông được ghi theo
giá thực tế phát hành cổ phiếu, nhưng được phản ánh chi tiết theo hai chỉ tiêu
riêng: Vốn góp của chủ sở hữu và thặng dư vốn cổ phần:
     - Vốn góp của chủ sở hữu được phản ánh theo mệnh giá của cổ phiếu đồng
thời được theo dõi chi tiết đối với cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết và cổ
phiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải kế toán chi tiết riêng 2 loại cổ phiếu ưu đãi:
    + Cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu nếu người phát hành
không có nghĩa vụ phải mua lại cổ phiếu ưu đãi đó.
    + Cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả nếu bắt buộc người phát hành
phải mua lại cổ phiếu ưu đãi đó tại một thời điểm đã được xác định trong tương lai
và nghĩa vụ mua lại cổ phiếu phải được ghi rõ ngay trong hồ sơ phát hành tại thời
điểm phát hành cổ phiếu.
    - Thặng dư vốn cổ phần phản ánh khoản chênh lệch giữa mệnh giá và giá phát
hành cổ phiếu (kể cả các trường hợp tái phát hành cổ phiếu quỹ) và có thể là thặng
dư dương (nếu giá phát hành cao hơn mệnh giá) hoặc thặng dư âm (nếu giá phát
hành thấp hơn mệnh giá).
    i) Nguyên tắc xác định và ghi nhận quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ
phiếu (cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi):
    - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu phát sinh khi doanh nghiệp
phát hành loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu xác định
được quy định sẵn trong phương án phát hành.
    - Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh
lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi (xem quy định của tài khoản 343 - Trái phiếu
phát hành).
    - Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu
chuyển đổi được ghi nhận riêng biệt trong phần vốn đầu tư của chủ sở hữu. Khi
đáo hạn trái phiếu, kế toán chuyển quyền chọn này sang ghi nhận là thặng dư vốn
cổ phần.

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ
sở hữu
    Bên Nợ: Vốn đầu tư của chủ sở hữu giảm do:
    - Hoàn trả vốn góp cho các chủ sở hữu vốn;
    - Điều chuyển vốn cho đơn vị khác;
    - Phát hành cổ phiếu thấp hơn mệnh giá;
    - Giải thể, chấm dứt hoạt động doanh nghiệp;
    - Bù lỗ kinh doanh theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
    - Hủy bỏ cổ phiếu quỹ (đối với công ty cổ phần).
    Bên Có: Vốn đầu tư của chủ sở hữu tăng do:
    - Các chủ sở hữu góp vốn;
    - Bổ sung vốn từ lợi nhuận kinh doanh, từ các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu;
    - Phát hành cổ phiếu cao hơn mệnh giá;
    - Phát sinh quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu;
    - Giá trị quà tặng, biếu, tài trợ (sau khi trừ các khoản thuế phải nộp) được ghi
tăng Vốn đầu tư của chủ sở hữu theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
    Số dư bên Có: Vốn đầu tư của chủ sở hữu hiện có của doanh nghiệp.
    Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu, có 4 tài khoản cấp 2:
    - TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu: Tài khoản này phản ánh khoản vốn thực
đã đầu tư của chủ sở hữu theo Điều lệ công ty của các chủ sở hữu vốn. Đối với các
công ty cổ phần thì vốn góp từ phát hành cổ phiếu được ghi vào tài khoản này theo
mệnh giá.
   Đối với công ty cổ phần, tài khoản 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu có 2 tài
khoản cấp 3:
    + Tài khoản 41111 - Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết: Tài khoản này
phản ánh tổng mệnh giá của cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết;
    + Tài khoản 41112 - Cổ phiếu ưu đãi: Tài khoản này phản ánh tổng mệnh giá
của cổ phiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải chi tiết cổ phiếu ưu đãi thành 2 nhóm
chính: Nhóm được phân loại và trình bày là vốn chủ sở hữu (tại chỉ tiêu 411a của
Bảng cân đối kế toán); Nhóm được phân loại và trình bày là nợ phải trả (tại chỉ tiêu 342
của Bảng cân đối kế toán)
    - TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần: Tài khoản này phản ánh phần chênh lệch
giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu; Chênh lệch giữa giá mua lại cổ phiếu
quỹ và giá tái phát hành cổ phiếu quỹ (đối với các công ty cổ phần). Tài khoản này
có thể có số dư Có hoặc số dư Nợ

    - TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu: Tài khoản này chỉ sử dụng tại
bên phát hành trái phiếu chuyển đổi, dùng để phản ánh cấu phần vốn (quyền chọn
cổ phiếu) của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm báo cáo.
     Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 4113 - “Quyền chọn chuyển đổi
trái phiếu”
    Bên Nợ: Kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu để ghi tăng thặng dư vốn cổ
phần tại thời điểm đáo hạn trái phiếu.
    Bên Có: Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi ghi nhận tại
thời điểm phát hành.
   Số dư bên Có: Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi tại thời
điểm báo cáo.
    - TK 4118 - Vốn khác: Tài khoản này phản ánh số vốn kinh doanh được hình
thành do bổ sung từ kết quả hoạt động kinh doanh hoặc do được tặng, biếu, tài trợ,
đánh giá lại tài sản (nếu các khoản này được phép ghi tăng, giảm Vốn đầu tư của
chủ sở hữu).
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi thực nhận vốn góp của các chủ sở hữu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu nhận vốn góp bằng tiền)
    Nợ các TK 121, 128, 228 (nếu nhận vốn góp bằng cổ phiếu, trái phiếu, các khoản
đầu tư vào doanh nghiệp khác)
    Nợ các TK 152, 155, 156 (nếu nhận vốn góp bằng hàng tồn kho)
    Nợ các TK 211, 213, 217, 241 (nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ, BĐSĐT)
    Nợ các TK 331, 338, 341 (nếu chuyển vay, nợ phải trả thành vốn góp)
    Nợ các TK 4112, 4118 (chênh lệch giữa giá trị tài sản, nợ phải trả được chuyển
thành vốn nhỏ hơn giá trị phần vốn được tính là vốn góp của chủ sở hữu).
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
    Có các TK 4112, 4118 (chênh lệch giữa giá trị tài sản, nợ phải trả được chuyển
thành vốn lớn hơn giá trị phần vốn được tính là vốn góp của chủ sở hữu).
   3.2. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu huy động vốn từ các cổ đông
   a) Khi nhận được tiền mua cổ phiếu của các cổ đông với giá phát hành theo
mệnh giá cổ phiếu, ghi:
   Nợ các TK 111, 112 (mệnh giá)
   Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá).
   Công ty cổ phần ghi nhận chi tiết mệnh giá cổ phiếu phổ thông có quyền biểu
quyết trên TK 41111; Mệnh giá cổ phiếu ưu đãi trên TK 41112.

    b) Khi nhận được tiền mua cổ phiếu của các cổ đông có chênh lệch giữa giá
phát hành và mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (giá phát hành)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành > mệnh giá)
    c) Các chi phí trực tiếp liên quan đến việc phát hành cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có các TK 111, 112.
    3.3. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu từ các nguồn thuộc vốn
chủ sở hữu:
    a) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn thặng
dư vốn cổ phần, kế toán căn cứ vào hồ sơ, chứng từ kế toán liên quan, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    b) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn Quỹ
đầu tư phát triển, ghi:
    Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có).
    c) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối (trả cổ tức bằng cổ phiếu) ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu;
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có).
    3.4. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu để đầu tư vào doanh
nghiệp khác (kể cả trường hợp hợp nhất kinh doanh dưới hình thức phát hành
cổ phiếu)
    a) Nếu giá phát hành cổ phiếu lớn hơn mệnh giá, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu;
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có).
    b) Nếu giá phát hành cổ phiếu nhỏ hơn mệnh giá, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con

    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    3.5. Trường hợp công ty cổ phần được phát hành cổ phiếu thưởng từ quỹ khen
thưởng để tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
    Nợ TK 3531 - Quỹ khen thưởng
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành thấp hơn mệnh giá)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành > mệnh giá).
    3.6. Kế toán cổ phiếu quỹ
    a) Khi mua cổ phiếu quỹ, kế toán phản ánh theo giá thực tế mua, ghi:
    Nợ TK 419 - Cổ phiếu quỹ
    Có các TK 111, 112.
    b) Khi tái phát hành cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (giá tái phát hành)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá tái phát hành nhỏ hơn giá ghi sổ)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá ghi sổ)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá tái phát hành lớn hơn giá ghi sổ cổ
phiếu quỹ).
    c) Khi công ty cổ phần hủy bỏ cổ phiếu quỹ:
    Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá mua lại lớn hơn mệnh giá)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá ghi sổ)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá mua lại nhỏ hơn mệnh giá).
    3.7. Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ các nguồn vốn hợp pháp khác,
doanh nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
    Nợ các TK 412, 414, 418, 421, 441
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111).
    3.8 Khi công trình xây dựng cơ bản bằng nguồn vốn đầu tư XDCB đã hoàn
thành hoặc công việc mua sắm TSCĐ đã xong đưa vào sử dụng cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh, quyết toán vốn đầu tư được duyệt, kế toán ghi tăng nguyên giá
TSCĐ, đồng thời ghi tăng Vốn đầu tư của chủ sở hữu:
    Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    3.9. Khi nhận được quà biếu, tặng, tài trợ và cơ quan có thẩm quyền yêu cầu
ghi tăng vốn Nhà nước, ghi:

     Nợ các TK 111, 112, 153, 211...
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4118).
     Các trường hợp khác mà cơ quan có thẩm quyền không yêu cầu ghi tăng vốn
Nhà nước thì phản ánh quà biếu, tặng, tài trợ vào thu nhập khác.
     3.10. Khi hoàn trả vốn góp cho các chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111, 4112)
     Có các TK 111,112.
     3.11. Khi trả lại vốn góp cho chủ sở hữu, ghi:
     - Trả lại vốn góp bằng tiền, hàng tồn kho, tài sản ghi:
     Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
     Có các TK 111, 112, 152, 155, 156... (giá trị ghi sổ).
     - Trả lại vốn góp bằng TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có các TK 211, 213.
     - Phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản trả cho chủ sở hữu vốn và số vốn
góp của chủ sở hữu được ghi nhận vào làm tăng, giảm vốn khác của chủ sở hữu.
     3.12. Kế toán quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
     - Tại thời điểm phát hành trái phiếu có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu, kế
toán xác định giá trị phần nợ gốc và quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của khoản thanh toán trong tương lai về giá
trị hiện tại, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (tổng số thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi)
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợ gốc)
     Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu
được và nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
     - Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền
chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, kế toán ghi giảm phần nợ gốc của trái
phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá trị cổ phiếu
phát hành thêm tính theo mệnh giá và giá trị nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
     - Khi đáo hạn trái phiếu, kế toán kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của
trái phiếu chuyển đổi vào thặng dư vốn cổ phần (kể cả trường hợp trái chủ không
thực hiện quyền chọn), ghi:

    Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần.
    3.13. Hướng dẫn kế toán tăng, giảm vốn Nhà nước tại doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước trước khi chuyển thành công ty cổ phần
    a) Đối với tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử lý tài
sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
    Nợ TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (đối với tài sản thừa không xác định
được nguyên nhân và không tìm được chủ sở hữu).
    b) Kế toán chuyển giao vật tư, tài sản không cần dùng, tài sản ứ đọng, tài sản
chờ thanh lý chưa được xử lý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty mẹ,
công ty nhà nước độc lập khác:
    - Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao vật tư, hàng hóa không cần dùng, ứ
đọng, chờ thanh lý chưa được xử lý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty
mẹ, công ty nhà nước độc lập khác, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có các TK 152, 153, 155.
    - Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao tài sản cố định không cần dùng, chờ
thanh lý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty mẹ, công ty nhà nước độc
lập khác, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
    c) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi
    Đối với tài sản là công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước,
nếu doanh nghiệp cổ phần hóa tiếp tục sử dụng cho mục đích kinh doanh thì kế
toán ghi như sau:
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành tài sản cố định
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    d) Kế toán xử lý các khoản nợ phải trả trước khi chuyển thành Công ty cổ
phần: Trước khi chuyển thành công ty cổ phần, doanh nghiệp cổ phần hóa phải xử
lý các khoản nợ phải trả, tùy thuộc từng khoản nợ và quyết định xử lý:
    - Đối với các khoản nợ phải trả nhưng không phải thanh toán mà được hạch
toán tăng vốn nhà nước, ghi:

    Nợ các TK 331, 338,...
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    - Đối với các khoản nợ phải trả phải thanh toán bằng tiền, tài sản, ghi:
    Nợ các TK 331, 338,...
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần hao mòn lũy kế TSCĐ dùng để trả nợ)
    Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156, 211, 213…
    Phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản dùng để trả
nợ và giá trị ghi sổ của khoản nợ phải trả được xử lý theo quyết định của cơ quan
có thẩm quyền.
    đ) Kế toán xử lý các khoản dự phòng trước khi doanh nghiệp chuyển thành
Công ty cổ phần: Các khoản dự phòng sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn sẽ được
hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ các TK 229, 352
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    e) Kế toán xử lý số dư chênh lệch tỷ giá hối đoái (nếu có)
    - Nếu lãi tỷ giá được ghi tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Nếu lỗ tỷ giá được ghi giảm vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    Trường hợp cơ quan có thẩm quyền có quyết định khác thì các khoản lãi, lỗ
chênh lệch tỷ giá hối đoái đang phản ánh trong TK 413 được xử lý theo quyết định
của cơ quan có thẩm quyền.
    g) Kế toán xử lý vốn đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp khác
    - Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa kế thừa vốn đã đầu tư dài hạn vào
doanh nghiệp khác thì đơn vị phải xác định lại giá trị vốn đầu tư dài hạn tại thời
điểm chuyển giao theo quy định của pháp luật.
    - Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa không kế thừa các khoản đầu tư dài
hạn vào doanh nghiệp khác và chuyển giao cho doanh nghiệp nhà nước khác làm
đối tác, căn cứ vào biên bản bàn giao ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có các TK 222, 228...
    h) Kế toán khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế và giá trị ghi sổ của vốn Nhà
nước: Chênh lệch của vốn Nhà nước giữa giá trị thực tế và giá trị ghi trên sổ kế

toán được hạch toán như là một khoản lợi thế kinh doanh của doanh nghiệp, được
ghi nhận như sau:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    i) Kế toán chênh lệch tiền thuê đất trả trước: Trường hợp đơn vị đã nộp tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đất hoặc đã nộp trước tiền thuê đất cho nhiều
năm trước ngày 01/7/2004 (ngày Luật đất đai có hiệu lực thi hành) mà có chênh
lệch tăng do xác định lại đơn giá thuê đất tại thời điểm định giá đối với thời gian
còn lại của Hợp đồng thuê đất hoặc thời gian còn lại đã trả tiền thuê đất thì kế toán
ghi nhận như sau:
    - Trường hợp tiền thuê đất trả trước đã đủ tiêu chuẩn ghi nhận tài sản cố định
vô hình, số chênh lệch tăng ghi:
    Nợ TK 213 - Tài sản cố định vô hình
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Trường hợp tiền thuê đất trả trước không đủ tiêu chuẩn ghi nhận tài sản cố
định vô hình, số chênh lệch tăng ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    k) Kế toán chuyển các nguồn vốn, quỹ thuộc nguồn vốn chủ sở hữu thành vốn
nhà nước tại doanh nghiệp tại thời điểm chính thức chuyển sang công ty cổ phần:
    Tại thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển thành công ty cổ phần, kế toán
chuyển toàn bộ số dư Có Quỹ đầu tư phát triển, Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu, Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản,
Chênh lệch đánh giá lại tài sản và Chênh lệch tỷ giá hối đoái sang Vốn đầu tư của
chủ sở hữu, ghi:
    Nợ các TK 412, 413, 414, 418, 421, 441
    Có TK 411- Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    l) Kế toán tiền thu từ cổ phần hóa
    - Khi thu tiền từ bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112...
    Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
    - Khi thu tiền từ phát hành thêm cổ phần để tăng vốn kinh doanh, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (giá phát hành)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá phát hành nhỏ
hơn mệnh giá cổ phiếu)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)

    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá phát hành lớn
hơn mệnh giá cổ phiếu).
    m) Bàn giao tài sản, vốn cho công ty cổ phần
    - Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp độc lập: Trường hợp cổ phần hóa
doanh nghiệp độc lập, kế toán thực hiện các thủ tục bàn giao theo đúng quy định
hiện hành về bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn cho công ty cổ phần. Toàn
bộ chứng từ kế toán, sổ kế toán và Báo cáo tài chính của doanh nghiệp cổ phần hóa
thuộc diện phải lưu trữ được chuyển giao cho Công ty cổ phần để lưu trữ tiếp tục.
    - Trường hợp cổ phần hóa đơn vị hạch toán phụ thuộc của Công ty Nhà nước
độc lập, Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty mẹ, Công ty thành viên hạch toán độc
lập của Tổng công ty: Khi bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn cho Công ty
cổ phần, căn cứ vào biên bản bàn giao tài sản, các phụ lục chi tiết về tài sản bàn
giao cho Công ty cổ phần và các chứng từ, sổ kế toán có liên quan, kế toán phản
ánh giảm giá trị tài sản bàn giao cho Công ty cổ phần, ghi;
    Nợ các TK 336, 411
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
    Nợ các TK 331, 335, 336, 338, 341...
    Có các TK 111, 112, 121, 131, 152, 153, 154, 155, 156, 211, 213, 221, 222,...
    n) Kế toán tại công ty cổ phần được chuyển đổi từ doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước.
    - Mở sổ kế toán mới: Khi nhận tài sản, nợ phải trả, nguồn vốn và hồ sơ kèm
theo, Công ty cổ phần phải mở sổ kế toán mới (bao gồm các sổ kế toán tổng hợp
và các sổ kế toán chi tiết) để phản ánh giá trị tài sản và nguồn vốn nhận bàn giao.
    - Kế toán nhận bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn, ở công ty cổ phần:
Khi nhận bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn, căn cứ vào hồ sơ, biên bản
bàn giao, kế toán ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 121, 131, 138, 141, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 211, 221…
    Có các TK 331, 333, 334, 335, 338, 341,...
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Kế toán tại doanh nghiệp có đơn vị trực thuộc được cổ phần hóa
    + Kế toán tại công ty mẹ của tập đoàn có công ty con được cổ phần hóa: Khi
doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn đã được cổ phần hóa, công ty mẹ căn cứ
vào giá trị phần vốn nhà nước bán ra ngoài ghi giảm giá trị khoản đầu tư và giảm
Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 221 - Đầu tư vào Công ty con.

     + Kế toán tại doanh nghiệp có các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp
nhân được cổ phần hóa: Khi đơn vị trực thuộc của Tổng công ty, Công ty đã được
cổ phần hóa, Tổng công ty, Công ty căn cứ vào giá trị phần vốn nhà nước bán ra
ngoài ghi giảm vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 1361 - Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc.
     Điều 68. Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số chênh lệch do đánh giá lại tài sản hiện
có và tình hình xử lý số chênh lệch đó ở doanh nghiệp. Tài sản được đánh giá lại
chủ yếu là TSCĐ, bất động sản đầu tư, một số trường hợp có thể và cần thiết đánh
giá lại vật tư, công cụ, dụng cụ, thành phẩm, hàng hóa, sản phẩm dở dang…
     b) Chênh lệch đánh giá lại tài sản được phản ánh vào tài khoản này trong các
trường hợp sau:
     - Khi có quyết định của Nhà nước về đánh giá lại tài sản;
     - Khi thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước;
     - Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
     c) Tài khoản này không phản ánh số chênh lệch đánh giá lại khi đưa tài sản đi
góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, thay đổi hình thức sở hữu. Khoản chênh lệch đánh
giá lại trong các trường hợp này được phản ánh vào TK 711 - Thu nhập khác (nếu
là lãi) hoặc TK 811 - Chi phí khác (nếu là lỗ);
     d) Giá trị tài sản được xác định lại trên cơ sở bảng giá Nhà nước quy định, Hội
đồng định giá tài sản hoặc cơ quan thẩm định giá chuyên nghiệp xác định;
     đ) Số chênh lệch giá do đánh giá lại tài sản được hạch toán và xử lý theo pháp
luật hiện hành.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá
lại tài sản
     Bên Nợ:
     - Số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản;
     - Xử lý số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản.
     Bên Có:
     - Số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản;
     - Xử lý số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản.
     Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản, có thể có số dư bên Nợ hoặc
số dư bên Có:
     Số dư bên Nợ: Số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản chưa được xử lý.
     Số dư bên Có: Số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản chưa được xử lý.

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi có quyết định của Nhà nước về đánh giá lại tài sản cố định, bất động
sản đầu tư, vật tư, hàng hóa… hoặc định giá khi tiến hành cổ phần hóa doanh
nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp tiến hành kiểm kê, đánh giá lại tài sản và phản ánh
số chênh lệch do đánh giá lại tài sản vào sổ kế toán.
     - Đánh giá lại vật tư, hàng hóa:
    + Nếu giá đánh giá lại cao hơn trị giá đã ghi sổ kế toán thì số chênh lệch giá
tăng, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 155, 156
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
    + Nếu giá đánh giá lại thấp hơn trị giá đã ghi sổ kế toán thì số chênh lệch giá
giảm, ghi:
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
     Có các TK 152, 153, 155, 156.
    - Đánh giá lại TSCĐ và bất động sản đầu tư: Căn cứ vào bảng tổng hợp kết
quả kiểm kê và đánh giá lại TSCĐ, bất động sản đầu tư:
     + Phần nguyên giá, giá trị còn lại, giá trị hao mòn điều chỉnh tăng, ghi:
     Nợ các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh tăng)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trị hao mòn điều chỉnh tăng)
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị còn lại tăng).
     + Phần nguyên giá, giá trị còn lại, giá trị hao mòn điều chỉnh giảm, ghi:
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị còn lại điều chỉnh giảm)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trị hao mòn điều chỉnh giảm)
     Có các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh giảm)
    b) Cuối năm tài chính xử lý chênh lệch đánh giá lại tài sản theo quyết định của
cơ quan hoặc cấp có thẩm quyền:
    - Nếu tài khoản 412 có số dư bên Có, và có quyết định bổ sung Vốn đầu tư của
chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Nếu tài khoản 412 có số dư bên Nợ, và có quyết định ghi giảm Vốn đầu tư
của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.

    Điều 69. Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    1. Quy định chung về tỷ giá hối đoái và chênh lệch tỷ giá hối đoái
    1.1. Chênh lệch tỷ giá hối đoái là chênh lệch phát sinh từ việc trao đổi thực tế
hoặc quy đổi cùng một số lượng ngoại tệ sang đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá hối
đoái khác nhau. Chênh lệch tỷ giá hối đoái chủ yếu phát sinh trong các trường hợp:
     - Thực tế mua bán, trao đổi, thanh toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh bằng
ngoại tệ trong kỳ;
     - Đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm lập Báo cáo
tài chính;
    - Chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
    1.2. Các loại tỷ giá hối đoái (sau đây gọi tắt là tỷ giá) sử dụng trong kế toán
    Các doanh nghiệp có nghiệp vụ kinh tế phát sinh bằng ngoại tệ phải thực hiện
ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính theo một đơn vị tiền tệ thống nhất là Đồng
Việt Nam, hoặc đơn vị tiền tệ chính thức sử dụng trong kế toán. Việc quy đổi đồng
ngoại tệ ra đồng Việt Nam phải căn cứ vào:
    - Tỷ giá giao dịch thực tế;
    - Tỷ giá ghi sổ kế toán.
    Khi xác định nghĩa vụ thuế (kê khai, quyết toán và nộp thuế), doanh nghiệp
thực hiện theo các quy định của pháp luật về thuế.
    1.3. Nguyên tắc xác định tỷ giá giao dịch thực tế:
    a) Tỷ giá giao dịch thực tế đối với các giao dịch bằng ngoại tệ phát sinh trong kỳ:
    - Tỷ giá giao dịch thực tế khi mua bán ngoại tệ (hợp đồng mua bán ngoại tệ
giao ngay, hợp đồng kỳ hạn, hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn, hợp đồng
hoán đổi): Là tỷ giá ký kết trong hợp đồng mua, bán ngoại tệ giữa doanh nghiệp và
ngân hàng thương mại;
    - Trường hợp hợp đồng không quy định tỷ giá thanh toán thì doanh nghiệp ghi
sổ kế toán theo nguyên tắc:
    + Tỷ giá giao dịch thực tế khi góp vốn hoặc nhận vốn góp: Là tỷ giá mua ngoại
tệ của ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản để nhận vốn của nhà đầu tư tại
ngày góp vốn;
    + Tỷ giá giao dịch thực tế khi ghi nhận nợ phải thu: Là tỷ giá mua của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp chỉ định khách hàng thanh toán tại thời điểm
giao dịch phát sinh;
   + Tỷ giá giao dịch thực tế khi ghi nhận nợ phải trả: Là tỷ giá bán của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp dự kiến giao dịch tại thời điểm giao dịch
phát sinh.

     + Đối với các giao dịch mua sắm tài sản hoặc các khoản chi phí được thanh
toán ngay bằng ngoại tệ (không qua các tài khoản phải trả), tỷ giá giao dịch thực tế
là tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thực hiện thanh toán.
     b) Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại
tệ tại thời điểm lập Báo cáo tài chính: Là tỷ giá công bố của ngân hàng thương mại
nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch (do doanh nghiệp tự lựa chọn) theo
nguyên tắc:
     - Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại
tệ được phân loại là tài sản: Là tỷ giá mua ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Đối
với các khoản ngoại tệ gửi ngân hàng thì tỷ giá thực tế khi đánh giá lại là tỷ giá
mua của chính ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản ngoại tệ.
     - Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại
tệ được phân loại là nợ phải trả: Là tỷ giá bán ngoại tệ của ngân hàng thương mại
tại thời điểm lập Báo cáo tài chính;
     - Các đơn vị trong tập đoàn được áp dụng chung một tỷ giá do Công ty mẹ quy
định (phải đảm bảo sát với tỷ giá giao dịch thực tế) để đánh giá lại các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ phát sinh từ các giao dịch nội bộ.
     1.4. Nguyên tắc xác định tỷ giá ghi sổ: Tỷ giá ghi sổ gồm: Tỷ giá ghi sổ thực tế
đích danh hoặc tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền di động (tỷ giá bình quân gia
quyền sau từng lần nhập).
     - Tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh: Là tỷ giá khi thu hồi các khoản nợ phải thu,
các khoản ký cược, ký quỹ hoặc thanh toán các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ,
được xác định theo tỷ giá tại thời điểm giao dịch phát sinh hoặc tại thời điểm đánh
giá lại cuối kỳ của từng đối tượng.
     - Tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền di động là tỷ giá được sử dụng tại bên Có
tài khoản tiền khi thanh toán tiền bằng ngoại tệ, được xác định trên cơ sở lấy tổng
giá trị được phản ánh tại bên Nợ tài khoản tiền chia cho số lượng ngoại tệ thực có
tại thời điểm thanh toán.
     1.5. Nguyên tắc áp dụng tỷ giá trong kế toán
     a) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm giao dịch phát sinh được sử dụng để quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán
đối với:
     - Các tài khoản phản ánh doanh thu, thu nhập khác. Riêng trường hợp bán
hàng hóa, cung cấp dịch vụ hoặc thu nhập có liên quan đến doanh thu nhận trước
hoặc giao dịch nhận trước tiền của người mua thì doanh thu, thu nhập tương ứng
với số tiền nhận trước được áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận
trước của người mua (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi
nhận doanh thu, thu nhập).

     - Các tài khoản phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí khác. Riêng
trường hợp phân bổ khoản chi phí trả trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong
kỳ thì chi phí được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả trước
(không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi nhận chi phí).
     - Các tài khoản phản ánh tài sản. Riêng trường hợp tài sản được mua có liên
quan đến giao dịch trả trước cho người bán thì giá trị tài sản tương ứng với số tiền
trả trước được áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả trước cho người
bán (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi nhận tài sản).
     - Tài khoản loại vốn chủ sở hữu;
     - Bên Nợ các TK phải thu; Bên Nợ các TK vốn bằng tiền; Bên Nợ các TK phải
trả khi phát sinh giao dịch trả trước tiền cho người bán.
     - Bên Có các TK phải trả; Bên Có các TK phải thu khi phát sinh giao dịch
nhận trước tiền của người mua;
     b) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh
được sử dụng để quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán đối với các loại tài khoản sau:
     - Bên Có các TK phải thu (ngoại trừ giao dịch nhận trước tiền của người mua);
Bên Nợ TK phải thu khi tất toán khoản tiền nhận trước của người mua do đã
chuyển giao sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ, khối lượng được
nghiệm thu; Bên Có các TK khoản ký cược, ký quỹ, chi phí trả trước;
     - Bên Nợ các TK phải trả (ngoại trừ giao dịch trả trước tiền cho người bán);
Bên Có TK phải trả khi tất toán khoản tiền ứng trước cho người bán do đã nhận
được sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ, nghiệm thu khối lượng.
     - Trường hợp trong kỳ phát sinh nhiều khoản phải thu hoặc phải trả bằng ngoại
tệ với cùng một đối tượng thì tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh cho từng đối tượng
được xác định trên cơ sở bình quân gia quyền di động của các giao dịch với đối
tượng đó.
     c) Khi thực hiện thanh toán bằng ngoại tệ, tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền di
động được sử dụng để quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán ở bên Có các TK tiền.
     1.6. Nguyên tắc xác định các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ: Là các tài sản
được thu hồi bằng ngoại tệ hoặc các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ. Các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ có thể bao gồm:
     a) Tiền mặt, các khoản tương đương tiền, tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ;
     b) Các khoản nợ phải thu, nợ phải trả có gốc ngoại tệ, ngoại trừ:
     - Các khoản trả trước cho người bán và các khoản chi phí trả trước bằng ngoại
tệ. Trường hợp tại thời điểm lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn về việc người
bán không thể cung cấp hàng hóa, dịch vụ và doanh nghiệp sẽ phải nhận lại các
khoản trả trước bằng ngoại tệ thì các khoản này được coi là các khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ.

     - Các khoản người mua trả tiền trước và các khoản doanh thu nhận trước bằng
ngoại tệ. Trường hợp tại thời điểm lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn về việc
doanh nghiệp không thể cung cấp hàng hóa, dịch vụ và sẽ phải trả lại các khoản
nhận trước bằng ngoại tệ cho người mua thì các khoản này được coi là các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ.
     c) Các khoản đi vay, cho vay dưới mọi hình thức được quyền thu hồi hoặc có
nghĩa vụ hoàn trả bằng ngoại tệ.
     d) Các khoản đặt cọc, ký cược, ký quỹ được quyền nhận lại bằng ngoại tệ; Các
khoản nhận ký cược, ký quỹ phải hoàn trả bằng ngoại tệ.
     2. Nguyên tắc kế toán chênh lệch tỷ giá
     a) Doanh nghiệp đồng thời phải theo dõi nguyên tệ trên sổ kế toán chi tiết các
tài khoản: Tiền mặt, tiền gửi Ngân hàng, tiền đang chuyển, các khoản phải thu, các
khoản phải trả.
     b) Tất cả các khoản chênh lệch tỷ giá đều được phản ánh ngay vào doanh thu
hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh.
     Riêng khoản chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh
nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình
trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng
được tập hợp, phản ánh trên TK 413 và được phân bổ dần vào doanh thu hoạt động
tài chính hoặc chi phí tài chính khi doanh nghiệp đi vào hoạt động theo nguyên tắc:
     - Khoản lỗ tỷ giá lũy kế trong giai đoạn trước hoạt động được phân bổ trực tiếp
từ TK 413 vào chi phí tài chính, không thực hiện kết chuyển thông qua TK 242 -
chi phí trả trước;
     - Khoản lãi tỷ giá lũy kế trong giai đoạn trước hoạt động được phân bổ trực
tiếp từ TK 413 vào doanh thu hoạt động tài chính, không thực hiện kết chuyển
thông qua TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện;
     - Thời gian phân bổ thực hiện theo quy định của pháp luật đối với loại hình
doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ. Riêng số phân bổ khoản lỗ
tỷ giá tối thiểu trong từng kỳ phải đảm bảo không nhỏ hơn mức lợi nhuận trước
thuế trước khi phân bổ khoản lỗ tỷ giá (sau khi phân bổ lỗ tỷ giá, lợi nhuận trước
thuế của báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh bằng không).
     c) Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ theo
tỷ giá giao dịch thực tế tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định
của pháp luật. Đối với các doanh nghiệp đã sử dụng công cụ tài chính để dự phòng
rủi ro hối đoái thì không được đánh giá lại các khoản vay, nợ phải trả có gốc ngoại
tệ đã sử dụng công cụ tài chính để dự phòng rủi ro hối đoái.
     d) Doanh nghiệp không được vốn hóa các khoản chênh lệch tỷ giá vào giá trị
tài sản dở dang.

    3. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Bên Nợ:
    - Lỗ tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
    - Lỗ tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
    - Kết chuyển lãi tỷ giá vào doanh thu hoạt động tài chính;
    Bên Có:
    - Lãi tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
    - Lãi tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
   - Kết chuyển lỗ tỷ giá vào chi phí tài chính;
   Tài khoản 413 có thể có số dư bên Nợ hoặc số dư bên Có.
   Số dư bên Nợ: Lỗ tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm
quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
   Số dư bên Có: Lãi tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm
quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
    Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 4131 - Chênh lệch tỷ giá đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ: Phản ánh số chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ (lãi, lỗ tỷ giá) cuối năm tài chính của hoạt động kinh
doanh, kể cả hoạt động đầu tư XDCB (doanh nghiệp SXKD có cả hoạt động đầu
tư XDCB).
    - Tài khoản 4132 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái giai đoạn trước hoạt động: Phản
ánh số chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh và chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động. Tài khoản này
chỉ áp dụng cho doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực
hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ
mô, an ninh, quốc phòng.
    4. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    4.1. Kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ (kể cả chênh lệch tỷ
giá trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghiệp không do Nhà nước nắm
giữ 100% vốn điều lệ):

     a) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ thanh toán bằng ngoại tệ:
     Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642
(tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán).
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     b) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ của nhà cung cấp chưa thanh toán
tiền, khi vay hoặc nhận nợ nội bộ... bằng ngoại tệ, căn cứ tỷ giá hối đoái giao dịch
thực tế tại ngày giao dịch, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 156, 211, 627, 641, 642...
     Có các TK 331, 341, 336...
     c) Khi ứng trước tiền cho người bán bằng ngoại tệ để mua vật tư, hàng hóa,
TSCĐ, dịch vụ:
     - Kế toán phản ánh số tiền ứng trước cho người bán theo tỷ giá giao dịch thực
tế tại thời điểm ứng trước, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế tại ngày ứng trước)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     - Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ từ người bán, kế toán phản ánh
theo nguyên tắc:
     + Đối với giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ tương ứng với số tiền bằng
ngoại tệ đã ứng trước cho người bán, kế toán ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm ứng trước, ghi:
     Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế ngày ứng trước).
     + Đối với giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ còn nợ chưa thanh toán tiền,
kế toán ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh (ngày giao
dịch), ghi:
     Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642 (tỷ giá
giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế ngày giao dịch).
     d) Khi thanh toán nợ phải trả bằng ngoại tệ (nợ phải trả người bán, nợ vay, nợ
thuê tài chính, nợ nội bộ...), ghi:
     Nợ các TK 331, 336, 341,... (tỷ giá ghi sổ kế toán)

     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     e) Khi phát sinh doanh thu, thu nhập khác bằng ngoại tệ, căn cứ tỷ giá hối đoái
giao dịch thực tế tại ngày giao dịch, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122), 131... (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
     Có các TK 511, 711 (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch).
     g) Khi nhận trước tiền của người mua bằng ngoại tệ để cung cấp vật tư, hàng
hóa, TSCĐ, dịch vụ:
     - Kế toán phản ánh số tiền nhận trước của người mua theo tỷ giá giao dịch thực
tế tại thời điểm nhận trước, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Khi chuyển giao vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ cho người mua, kế toán
phản ánh theo nguyên tắc:
     + Đối với phần doanh thu, thu nhập tương ứng với số tiền bằng ngoại tệ đã
nhận trước của người mua, kế toán ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm nhận trước, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tỷ giá thực tế thời điểm nhận trước)
     Có các TK 511, 711.
     + Đối với phần doanh thu, thu nhập chưa thu được tiền, kế toán ghi nhận theo
tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có các TK 511, 711.
     h) Khi thu được tiền nợ phải thu bằng ngoại tệ, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 131, 136, 138 (tỷ giá ghi sổ kế toán).
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     i) Khi cho vay, đầu tư bằng ngoại tệ, ghi:
     Nợ các TK 121, 128, 221, 222, 228 (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).

    k) Các khoản ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ
    - Khi mang ngoại tệ đi ký cược, ký quỹ, ghi:
    Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký cược, ký quỹ
    Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
    - Khi nhận lại tiền ký cược, ký quỹ, ghi:
    Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá giao dịch thực tế khi nhận lại)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá)
    Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký cược, ký quỹ (tỷ giá ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá).
    4.2. Kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh do đánh giá lại các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ theo tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo:
    - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ các TK 1112, 1122, 128, 228, 131, 136, 138, 331, 341,..
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
    - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có các TK 1112, 1122, 128, 228, 131, 136, 138, 331, 341,...
    b) Kế toán xử lý chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ: Kế toán kết chuyển toàn bộ khoản chênh lệch tỷ giá
hối đoái đánh giá lại (theo số thuần sau khi bù trừ số phát sinh bên Nợ và bên Có
của TK 4131) vào chi phí tài chính (nếu lỗ tỷ giá hối đoái), hoặc doanh thu hoạt
động tài chính (nếu lãi tỷ giá hối đoái) để xác định kết quả hoạt động kinh doanh:
    - Kết chuyển lãi tỷ giá hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính vào doanh thu
hoạt động tài chính, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi tỷ giá hối đoái).
    - Kết chuyển lỗ tỷ giá hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính vào chi phí tài
chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
    c) Kế toán chênh lệch tỷ giá phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh
nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng
điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng:

    Đơn vị áp dụng tất cả các quy định về tỷ giá và nguyên tắc kế toán như đối với
các doanh nghiệp khác, ngoại trừ:
    - Việc ghi nhận khoản lãi tỷ giá khi phát sinh được phản ánh vào bên Có TK 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái;
    - Việc ghi nhận khoản lỗ tỷ giá khi phát sinh được phản ánh vào bên Nợ TK 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái;
    Khi doanh nghiệp đi vào hoạt động, kế toán kết chuyển khoản chênh lệch tỷ
giá vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính.
    d) Xử lý số chênh lệch tỷ giá còn lại trên TK 242 - Chi phí trả trước và TK 3387 -
Doanh thu chưa thực hiện:
    - Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lỗ chênh lệch tỷ giá của giai đoạn
trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 242 trước thời điểm thông tư này có
hiệu lực) phải kết chuyển toàn bộ số lỗ chênh lệch tỷ giá vào chi phí tài chính để
xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lãi chênh lệch tỷ giá của giai đoạn
trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 3387 trước thời điểm thông tư này
có hiệu lực) phải kết chuyển toàn bộ số lãi chênh lệch tỷ giá vào doanh thu hoạt
động tài chính để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    Điều 70. Tài khoản 414 - Quỹ đầu tư phát triển
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm quỹ đầu
tư phát triển của doanh nghiệp;
    b) Quỹ đầu tư phát triển được trích lập từ lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh
nghiệp và được sử dụng vào việc đầu tư mở rộng quy mô sản xuất, kinh doanh
hoặc đầu tư chiều sâu của doanh nghiệp;
    c) Việc trích và sử dụng quỹ đầu tư phát triển phải theo chính sách tài chính
hiện hành đối với từng loại doanh nghiệp hoặc quyết định của chủ sở hữu;
    d) Doanh nghiệp không tiếp tục trích Quỹ dự phòng tài chính. Chủ sở hữu
doanh nghiệp ra quyết định chuyển số dư Quỹ dự phòng tài chính vào Quỹ đầu tư
phát triển.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 414 - Quỹ đầu tư phát triển
    Bên Nợ: Tình hình chi tiêu, sử dụng quỹ đầu tư phát triển của doanh nghiệp.

     Bên Có: Quỹ đầu tư phát triển tăng do được trích lập từ lợi nhuận sau thuế.
     Số dư bên Có: Số quỹ đầu tư phát triển hiện có.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Trong kỳ, khi tạm trích lập quỹ đầu tư phát triển từ lợi nhuận sau thuế thu
nhập doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
     b) Cuối năm, xác định số quỹ đầu tư phát triển được trích, kế toán tính số được
trích thêm, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
    c) Trường hợp công ty cổ phần phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn Quỹ đầu tư
phát triển, ghi:
     Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
   Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá phát hành cao
hơn mệnh giá, nếu có).
     d) Chuyển số dư quỹ dự phòng tài chính: Số dư quỹ dự phòng tài chính hiện có
tại doanh nghiệp được kết chuyển sang quỹ đầu tư phát triển, ghi:
     Nợ TK 415 - Quỹ dự phòng tài chính
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
   đ) Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ Quỹ đầu tư phát triển, doanh
nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
     Điều 71. Tài khoản 417 - Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình trích lập và sử dụng “Quỹ Hỗ trợ
sắp xếp doanh nghiệp” tại các công ty TNHH một thành viên do Nhà nước sở hữu
100% vốn điều lệ theo quy định của pháp luật;
    b) Việc quản lý và sử dụng Quỹ; Báo cáo, quyết toán; Lưu trữ hồ sơ, chứng từ
phải thực hiện theo đúng quy định của pháp luật hiện hành. Đơn vị quản lý Quỹ
phải mở tài khoản riêng để theo dõi các khoản thu, chi của Quỹ; Mở sổ kế toán để
hạch toán rõ ràng, đầy đủ, kịp thời các giao dịch phát sinh.

   c) Nguồn thu của Quỹ có thể bao gồm các khoản, như:
   - Thu từ cổ phần hóa; Thu từ các hình thức sắp xếp, chuyển đổi doanh nghiệp;
   - Kinh phí hỗ trợ theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
   - Lãi tiền gửi của Quỹ tại ngân hàng;
   - Tiền phạt chậm nộp;
   - Các khoản khác theo quy định của pháp luật.
   d) Nội dung chi Quỹ
    - Hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện sắp xếp, chuyển đổi sở hữu, giải quyết
chính sách đối với lao động dôi dư và xử lý các vấn đề tài chính theo quy định của
pháp luật;
   - Bổ sung vốn điều lệ cho các đơn vị theo quy định của pháp luật;
   - Điều chuyển, đầu tư vào doanh nghiệp theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
   - Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.
   2. Kết cấu và nội dụng phản ánh của tài khoản 417 - Quỹ hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp
   Bên Nợ: Các khoản chi từ Quỹ theo quy định của pháp luật.
   Bên Có: Các khoản thu của Quỹ
   Số dư bên Có: Số dư Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp hiện có cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Kế toán số thu về cổ phần hóa:
   Nợ TK 1385 - Phải thu về cổ phần hoá
   Có TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.
   b) Kế toán phản ánh số thu của Quỹ theo quyết định của cấp có thẩm quyền, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 138
   Có TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.
     c) Căn cứ vào báo cáo quyết toán các khoản chi thực hiện chính sách đối với
người lao động tại doanh nghiệp cổ phần hóa và chi phí cổ phần hóa do doanh
nghiệp cổ phần hóa lập, kế toán tại Công ty mẹ, Tập đoàn, Tổng Công ty Nhà nước
phản ánh số thu từ chênh lệch thu, chi cổ phần hóa doanh nghiệp và phản ánh số đã
chi trả cho người lao động, số chi phí cổ phần hóa, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Nợ TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.
   Có TK 1385 - Phải thu về cổ phần hóa.

   d) Khi điều chuyển Quỹ hoặc chi tiền từ Quỹ theo quyết định của cơ quan có
thẩm quyền, ghi:
     Nợ TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
     Có các TK 111, 112.
    đ) Khi có phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ sung vốn điều lệ cho
các Tập đoàn, tổng công ty Nhà nước, Công ty mẹ, kế toán ghi:
     Nợ TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     Điều 72. Tài khoản 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
     1. Nguyên tắc kế toán
    Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm các quỹ
khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu. Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được
hình thành từ lợi nhuận sau thuế. Việc trích và sử dụng quỹ khác thuộc nguồn vốn
chủ sở hữu phải theo chính sách tài chính hiện hành đối với từng loại doanh nghiệp
hoặc theo quyết định của chủ sở hữu.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 418 - Các quỹ khác thuộc
vốn chủ sở hữu
   Bên Nợ: Tình hình chi tiêu, sử dụng các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu của
doanh nghiệp.
   Bên Có: Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu tăng do được trích lập từ lợi
nhuận sau thuế.
     Số dư bên Có: Số quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu hiện có.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Trích lập quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu từ lợi nhuận sau thuế thu nhập
doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
     b) Khi sử dụng quỹ, ghi:
     Nợ TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
     Có các TK 111, 112.
   c) Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ các Quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu, doanh nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111).

    Điều 73. Tài khoản 419 - Cổ phiếu quỹ
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng
giảm của số cổ phiếu do các công ty cổ phần mua lại trong số cổ phiếu do công ty
đó đã phát hành ra công chúng để sau đó sẽ tái phát hành lại (gọi là cổ phiếu quỹ);
    Cổ phiếu quỹ là cổ phiếu do công ty phát hành và được mua lại bởi chính công
ty phát hành, nhưng nó không bị hủy bỏ và sẽ được tái phát hành trở lại trong
khoảng thời gian theo quy định của pháp luật về chứng khoán. Các cổ phiếu quỹ
do công ty nắm giữ không được nhận cổ tức, không có quyền bầu cử hay tham gia
chia phần tài sản khi công ty giải thể. Khi chia cổ tức cho các cổ phần, các cổ
phiếu quỹ đang do công ty nắm giữ được coi là cổ phiếu chưa bán;
    b) Giá trị cổ phiếu quỹ được phản ánh trên tài khoản này theo giá thực tế mua
lại bao gồm giá mua lại và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại cổ
phiếu, như chi phí giao dịch, thông tin…
    c) Cuối kỳ kế toán, khi lập Báo cáo tài chính, giá trị thực tế của cổ phiếu quỹ được
ghi giảm Vốn đầu tư của chủ sở hữu trên Bảng CĐKT bằng cách ghi số âm (...);
   d) Tài khoản này không phản ánh trị giá cổ phiếu mà công ty mua của các
công ty cổ phần khác vì mục đích nắm giữ đầu tư;
    đ) Trị giá vốn của cổ phiếu quỹ khi tái phát hành, hoặc khi sử dụng để trả cổ
tức, thưởng... được tính theo phương pháp bình quân gia quyền.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 419 - Cổ phiếu quỹ
    Bên nợ: Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ khi mua vào.
    Bên Có: Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ được tái phát hành, chia cổ tức hoặc hủy bỏ.
    Số dư bên Nợ: Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ hiện đang do công ty nắm giữ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Kế toán mua lại cổ phiếu do chính công ty đã phát hành:
     - Khi công ty đã hoàn tất các thủ tục mua lại số cổ phiếu do chính công ty phát
hành theo luật định, kế toán thực hiện thủ tục thanh toán tiền cho các cổ đông theo
giá thỏa thuận mua, bán và nhận cổ phiếu về, ghi:
    Nợ TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá mua lại cổ phiếu)
    Có các TK 111, 112.
    - Trong quá trình mua lại cổ phiếu, khi phát sinh chi phí liên quan trực tiếp đến
việc mua lại cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 419 - Cổ phiếu quỹ
    Có các TK 111, 112.

    b) Tái phát hành cổ phiếu quỹ:
    - Khi tái phát hành cổ phiếu quỹ với giá cao hơn giá thực tế mua lại, ghi:
    Nợ các TK 111,112 (tổng giá thanh toán tái phát hành cổ phiếu)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá thực tế mua lại cổ phiếu)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4112) (số chênh lệch giữa giá tái
phát hành cao hơn giá thực tế mua lại cổ phiếu).
    - Khi tái phát hành cổ phiếu quỹ ra thị trường với giá thấp hơn giá thực tế mua
vào cổ phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111,112 (tổng giá thanh toán tái phát hành cổ phiếu)
    Nợ TK 4112- Thặng dư vốn cổ phần (giá tái phát hành thấp hơn giá mua lại)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá thực tế mua lại cổ phiếu).
    c) Khi hủy bỏ số cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá của số cổ phiếu hủy bỏ);
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá mua lại cao hơn mệnh giá)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá thực tế mua lại cổ phiếu).
    d) Khi có quyết định của Hội đồng quản trị (đã thông qua Đại hội cổ đông)
chia cổ tức bằng cổ phiếu quỹ:
    - Trường hợp giá phát hành cổ phiếu quỹ tại ngày trả cổ tức bằng cổ phiếu cao
hơn giá thực tế mua vào của cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ TK 421- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (giá phát hành cổ phiếu)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá thực tế mua lại cổ phiếu quỹ)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá mua lại cổ phiếu
quỹ thấp hơn giá phát hành tại ngày trả cổ tức).
    - Trường hợp giá phát hành cổ phiếu quỹ tại ngày trả cổ tức bằng cổ phiếu thấp
hơn giá thực tế mua vào của cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ TK 421- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (giá phát hành cổ phiếu)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá mua lại cổ phiếu
quỹ cao hơn giá phát hành tại ngày trả cổ tức).
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá thực tế mua cổ phiếu quỹ).
    Điều 74. Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh kết quả kinh doanh (lãi, lỗ) sau thuế
thu nhập doanh nghiệp và tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xử lý lỗ của
doanh nghiệp;
    b) Việc phân chia lợi nhuận hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp phải đảm
bảo rõ ràng, rành mạch và theo đúng chính sách tài chính hiện hành;

    c) Phải hạch toán chi tiết kết quả hoạt động kinh doanh của từng năm tài chính
(năm trước, năm nay), đồng thời theo dõi chi tiết theo từng nội dung phân chia lợi
nhuận của doanh nghiệp (trích lập các quỹ, bổ sung Vốn đầu tư của chủ sở hữu,
chia cổ tức, lợi nhuận cho các cổ đông, cho các nhà đầu tư);
    d) Khi áp dụng hồi tố do thay đổi chính sách kế toán và điều chỉnh hồi tố các
sai sót trọng yếu của các năm trước nhưng năm nay mới phát hiện dẫn đến phải
điều chỉnh số dư đầu năm phần lợi nhuận chưa phân chia thì kế toán phải điều
chỉnh tăng hoặc giảm số dư đầu năm của TK 4211 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân
phối năm trước” trên sổ kế toán và điều chỉnh tăng hoặc giảm chỉ tiêu “Lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối” trên Bảng Cân đối kế toán theo quy định tại Chuẩn mực
kế toán “Thay đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các sai sót” và Chuẩn
mực kế toán “Thuế thu nhập doanh nghiệp”;
    đ) Công ty mẹ được phân phối lợi nhuận cho chủ sở hữu không vượt quá mức
lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên Báo cáo tài chính hợp nhất sau khi đã loại
trừ ảnh hưởng của các khoản lãi do ghi nhận từ giao dịch mua giá rẻ (bất lợi
thương mại hay còn gọi là lợi thế thương mại âm). Trường hợp mức lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối trên Báo cáo tài chính hợp nhất cao hơn mức lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối trên Báo cáo tài chính của riêng công ty mẹ và nếu số lợi
nhuận quyết định phân phối vượt quá số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên
Báo cáo tài chính riêng, công ty mẹ chỉ thực hiện việc phân phối sau khi đã điều
chuyển lợi nhuận từ các công ty con về công ty mẹ.
    Đối với tất cả các doanh nghiệp, khi phân phối lợi nhuận cần cân nhắc đến các
khoản mục phi tiền tệ nằm trong lợi nhuận sau thuế chưa phân phối có thể ảnh
hưởng đến luồng tiền và khả năng chi trả cổ tức, lợi nhuận của doanh nghiệp, như:
    - Khoản lãi do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn; do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ; do đánh giá lại các công cụ tài chính;
    - Các khoản mục phi tiền tệ khác…
    e) Trong hoạt động hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) chia lợi nhuận sau
thuế, doanh nghiệp phải theo dõi riêng kết quả của BCC làm căn cứ để phân phối
lợi nhuận hoặc chia lỗ cho các bên. Doanh nghiệp là bên nộp và quyết toán thuế
TNDN thay các bên trong BCC chỉ phản ánh phần lợi nhuận tương ứng với phần
của mình được hưởng, không được phản ánh toàn bộ kết quả của BCC trên tài
khoản này trừ khi có quyền kiểm soát đối với BCC.
    g) Đối với cổ tức ưu đãi phải trả: Doanh nghiệp phải loại khoản cổ tức ưu đãi
phải trả theo bản chất của cổ phiếu ưu đãi và nguyên tắc:
    - Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, kế toán không ghi nhận cổ
tức phải trả từ lợi nhuận sau thuê chưa phân phối;
    - Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu, khoản cổ tức ưu đãi
phải trả được kế toán tương tự như việc trả cổ tức của cổ phiếu phổ thông.

    h) Doanh nghiệp phải theo dõi trong hệ thống quản trị nội bộ số lỗ tính thuế và
số lỗ không tính thuế, trong đó:
    - Khoản lỗ tính thuế là khoản lỗ tạo ra bởi các khoản chi phí được trừ khi xác
định thu nhập chịu thuế;
   - Khoản lỗ không tính thuế là khoản lỗ tạo ra bởi các khoản chi phí không
được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.
   Khi chuyển lỗ theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp chỉ được chuyển
phần lỗ tính thuế làm căn cứ giảm trừ số thuế phải nộp trong tương lai.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối
     Bên Nợ:
     - Số lỗ về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp;
     - Trích lập các quỹ của doanh nghiệp;
     - Chia cổ tức, lợi nhuận cho các chủ sở hữu;
     - Bổ sung vốn đầu tư của chủ sở hữu;
     Bên Có:
     - Số lợi nhuận thực tế của hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ;
     - Số lỗ của cấp dưới được cấp trên cấp bù;
     - Xử lý các khoản lỗ về hoạt động kinh doanh.
     Tài khoản 421 có thể có số dư Nợ hoặc số dư Có.
     Số dư bên Nợ: Số lỗ hoạt động kinh doanh chưa xử lý.
     Số dư bên Có: Số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc chưa sử dụng.
     Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước: Phản
ánh kết quả hoạt động kinh doanh, tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xử lý lỗ
thuộc các năm trước. Tài khoản 4211 còn dùng để phản ánh số điều chỉnh tăng
hoặc giảm số dư đầu năm của TK 4211 khi áp dụng hồi tố do thay đổi chính
sách kế toán và điều chỉnh hồi tố các sai sót trọng yếu của năm trước, năm nay
mới phát hiện.
    Đầu năm sau, kế toán kết chuyển số dư đầu năm từ TK 4212 “Lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối năm nay” sang TK 4211 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
năm trước”.
    - Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay: Phản ánh kết
quả kinh doanh, tình hình phân chia lợi nhuận và xử lý lỗ của năm nay.

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển kết quả hoạt động kinh doanh:
     - Trường hợp lãi, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (4212).
     - Trường hợp lỗ, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (4212)
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     b) Khi có quyết định hoặc thông báo trả cổ tức, lợi nhuận được chia cho các chủ
sở hữu, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
     Khi trả tiền cổ tức, lợi nhuận, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có các TK 111, 112,... (số tiền thực trả).
     c) Trường hợp Công ty cổ phần trả cổ tức bằng cổ phiếu (phát hành thêm cổ
phiếu từ nguồn Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối) ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá phát hành cao
hơn mệnh giá) (nếu có).
     d) Các doanh nghiệp không phải là công ty cổ phần khi quyết định bổ sung
vốn đầu tư của chủ sở hữu từ lợi nhuận hoạt động kinh doanh (phần lợi nhuận để
lại của doanh nghiệp), ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
     đ) Khi trích quỹ từ kết quả hoạt động kinh doanh (phần lợi nhuận để lại của
doanh nghiệp), ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
     Có TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
     e) Đầu năm tài chính, kết chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
sang lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước, ghi:

     - Trường hợp TK 4212 có số dư Có (lãi), ghi:
     Nợ TK 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
     Có TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước.
     - Trường hợp TK 4212 có số dư Nợ (lỗ), ghi:
     Nợ TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước
     Có TK 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay.
   g) Kế toán xử lý lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trước khi chuyển doanh
nghiệp 100% vốn Nhà nước thành công ty cổ phần
     - Kế toán xử lý các khoản nợ phải trả trước khi chuyển thành công ty cổ phần
   Đối với các khoản nợ vay Ngân hàng thương mại Nhà nước và Ngân hàng
Phát triển Việt Nam đã quá hạn nhưng do doanh nghiệp bị lỗ, không còn vốn nhà
nước, không thanh toán được, doanh nghiệp phải làm các thủ tục, hồ sơ đề nghị
khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ lãi vay ngân hàng theo quy định của pháp luật hiện
hành. Khi có quyết định xóa nợ lãi vay, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi vay được xóa)
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán
vào chi phí các kỳ trước nay được xóa)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính
trong kỳ này).
     - Kế toán khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm doanh nghiệp 100% Vốn Nhà nước chuyển sang Công ty cổ phần so với giá
trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp.
    + Trường hợp giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển thành Công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thì số chênh lệch tăng (lãi) phải nộp vào quỹ hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp theo quy định của pháp luật (như tại Tập đoàn, Tổng
công ty, công ty mẹ hoặc quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Tổng Công ty đầu tư
và kinh doanh vốn Nhà nước), ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
   + Trường hợp giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển sang Công ty cổ phần nhỏ hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thì phản ánh số chênh lệch giảm (lỗ), ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.

    + Trường hợp chênh lệch giảm do nguyên nhân khách quan, hoặc chủ quan
nhưng vì lý do bất khả kháng mà người có trách nhiệm bồi thường không có khả
năng thực hiện việc bồi thường và đã được cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết
định sử dụng số tiền thu từ bán cổ phần này để bù đắp tổn thất sau khi trừ đi phần
được bảo hiểm bồi thường (nếu có) ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
    - Kế toán chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân phối thành vốn nhà nước tại
doanh nghiệp tại thời điểm chính thức chuyển sang công ty cổ phần: Tại thời điểm
doanh nghiệp chính thức chuyển thành công ty cổ phần, kế toán chuyển toàn bộ số
dư Có Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    Điều 75. Tài khoản 441 - Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm nguồn
vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp. Nguồn vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp
được hình thành do Ngân sách cấp hoặc đơn vị cấp trên cấp. Vốn đầu tư XDCB
của đơn vị được dùng cho việc đầu tư xây dựng mới, cải tạo, mở rộng cơ sở sản
xuất, kinh doanh và mua sắm TSCĐ để đổi mới công nghệ. Công tác đầu tư XDCB
ở doanh nghiệp phải chấp hành và tôn trọng các quy định về quản lý đầu tư và xây
dựng cơ bản hiện hành;
    b) Mỗi khi công tác xây dựng và mua sắm TSCĐ hoàn thành, tài sản được bàn
giao đưa vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh, kế toán phải tiến hành các thủ tục
quyết toán vốn đầu tư của từng công trình, hạng mục công trình. Khi quyết toán
vốn đầu tư được duyệt, kế toán phải ghi giảm nguồn vốn đầu tư XDCB, ghi tăng
Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 441 - Nguồn vốn đầu tư
xây dựng cơ bản
    Bên Nợ: Số vốn đầu tư XDCB giảm do:
    - Xây dựng mới và mua sắm TSCĐ hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng và
quyết toán vốn đầu tư đã được duyệt;
    - Nộp lại số vốn đầu tư XDCB sử dụng không hết cho đơn vị cấp trên, cho
Nhà nước.
    Bên Có: Nguồn vốn đầu tư XDCB tăng do:
    - Ngân sách Nhà nước hoặc cấp trên cấp vốn đầu tư XDCB;
    - Nhận vốn đầu tư XDCB do được tài trợ, viện trợ;
    - Bổ sung từ quỹ đầu tư phát triển.

     Số dư bên Có: Số vốn đầu tư XDCB hiện có của doanh nghiệp chưa sử dụng
hoặc đã sử dụng nhưng công tác XDCB chưa hoàn thành hoặc đã hoàn thành
nhưng quyết toán chưa được duyệt.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Nhận được vốn đầu tư XDCB bằng tiền mặt, tiền gửi Ngân hàng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     b) Trường hợp nhận vốn đầu tư XDCB do Ngân sách cấp theo dự toán được giao:
      - Khi được giao dự toán chi đầu tư XDCB, doanh nghiệp chủ động theo dõi và
ghi chép thông tin về khoản mục này trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Khi rút dự toán chi đầu tư XDCB để sử dụng, căn cứ vào tình hình sử dụng
dự toán chi đầu tư xây dựng để hạch toán vào các tài khoản có liên quan, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt
     Nợ các TK 152, 153, 331,...
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (rút dự toán chi trực tiếp)
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     c) Khi chưa được giao dự toán chi đầu tư XDCB, đơn vị được Kho bạc cho
tạm ứng vốn đầu tư, khi nhận được vốn tạm ứng của Kho bạc, ghi:
     Nợ các TK 111,112
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
     d) Khi dự toán chi đầu tư XDCB được giao, đơn vị phải thực hiện các thủ tục
thanh toán để hoàn trả Kho bạc khoản vốn đã tạm ứng. Khi được Kho bạc chấp
nhận các chứng từ thanh toán, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     đ) Nhận vốn đầu tư XDCB để trả các khoản vay, nợ ghi:
     Nợ các TK 336, 338, 341...
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     e) Bổ sung vốn đầu tư XDCB bằng quỹ đầu tư phát triển, ghi:
     Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     g) Khi công tác xây dựng cơ bản và mua sắm tài sản cố định bằng nguồn vốn
đầu tư XDCB hoàn thành, bàn giao đưa vào sản xuất, kinh doanh: Kế toán ghi tăng
giá trị TSCĐ do đầu tư XDCB, mua sắm TSCĐ hoàn thành, ghi:

     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
     Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
     h) Khi trả lại vốn đầu tư XDCB cho Ngân sách Nhà nước, cho đơn vị cấp
trên, ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có các TK 111, 112.
     i) Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ nguồn vốn đầu tư XDCB, doanh
nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (4111).
     Điều 76. Tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình tiếp nhận, sử dụng và quyết toán
số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án của đơn vị. Tài khoản này chỉ sử dụng ở các
đơn vị được Nhà nước hoặc đơn vị cấp trên cấp phát kinh phí sự nghiệp, kinh phí
dự án.
     Nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án là khoản kinh phí do Ngân sách Nhà
nước hoặc cấp trên cấp cho đơn vị, hoặc được Chính phủ, các tổ chức, cá nhân
trong nước và nước ngoài viện trợ, tài trợ trực tiếp thực hiện các chương trình mục
tiêu, dự án đã được duyệt, để thực hiện những nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội
do Nhà nước hoặc cấp trên giao không vì mục đích lợi nhuận. Việc sử dụng nguồn
kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án phải theo đúng dự toán được duyệt và phải
quyết toán với cơ quan cấp kinh phí. Nguồn kinh phí sự nghiệp cũng có thể được
hình thành từ các khoản thu sự nghiệp phát sinh tại đơn vị, như thu viện phí của
công nhân viên chức trong ngành nằm điều trị, điều dưỡng tại bệnh viện của đơn
vị, thu học phí, thu lệ phí...
     b) Nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án phải được hạch toán chi
tiết theo từng nguồn hình thành: Ngân sách Nhà nước cấp, đơn vị cấp trên cấp,
nhận viện trợ, tài trợ của tổ chức, cá nhân, từ thu sự nghiệp của đơn vị. Đồng
thời, phải hạch toán chi tiết, tách bạch nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay và kinh
phí sự nghiệp năm trước;
     c) Nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án phải được sử dụng đúng
mục đích, nội dung hoạt động, đúng tiêu chuẩn, định mức của Nhà nước, của đơn
vị cấp trên và trong phạm vi dự toán đã được duyệt;
     d) Trường hợp nguồn kinh phí được NSNN cấp thì tùy theo từng phương thức
cấp phát kinh phí sự nghiệp của Ngân sách Nhà nước để ghi sổ kế toán:

    - Nếu Ngân sách Nhà nước cấp kinh phí bằng lệnh chi tiền, khi nhận được giấy
báo Có, số tiền đã vào tài khoản của đơn vị, kế toán đồng thời ghi tăng tiền gửi và
ghi tăng nguồn kinh phí sự nghiệp;
    - Nếu Ngân sách Nhà nước cấp kinh phí bằng hình thức giao dự toán chi sự
nghiệp, dự án, khi nhận được thông báo hoặc khi rút dự toán chi sự nghiệp, dự án
để chi, đơn vị phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính, đồng thời ghi Có TK 461
"Nguồn kinh phí sự nghiệp" đối ứng với các TK có liên quan.
    đ) Cuối mỗi năm tài chính, đơn vị phải làm thủ tục quyết toán tình hình tiếp
nhận và sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp với cơ quan tài chính, cơ quan chủ quản
và với từng cơ quan, tổ chức cấp phát kinh phí theo chính sách tài chính hiện hành.
Số kinh phí sử dụng chưa hết được xử lý theo quyết định của cơ quan có thẩm
quyền. Đơn vị chỉ được chuyển sang năm sau số kinh phí sự nghiệp, dự án chưa sử
dụng hết khi được cơ quan hoặc cấp có thẩm quyền chấp nhận;
    e) Cuối năm tài chính, nếu số chi hoạt động bằng nguồn kinh phí sự nghiệp
chưa được duyệt quyết toán, thì kế toán kết chuyển nguồn kinh phí sự nghiệp năm
nay sang nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước.
    2. Kết cấu và nội dung phải ánh của tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
    Bên Nợ:
    - Số chi bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án đã được duyệt
quyết toán với nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án;
    - Số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án sử dụng không hết hoàn lại cho NSNN
hoặc nộp trả cấp trên.
    Bên Có:
    - Số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án đã thực nhận của Ngân sách hoặc
cấp trên;
    - Các khoản thu sự nghiệp phát sinh tại đơn vị được bổ sung nguồn kinh phí
sự nghiệp.
    Số dư bên Có: Số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án đã nhận của Ngân sách
hoặc cấp trên cấp nhưng chưa sử dụng hoặc đã sử dụng nhưng chưa được quyết toán.
    Tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 4611 - Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước: Phản ánh số kinh phí
sự nghiệp, kinh phí dự án thuộc năm trước đã sử dụng nhưng báo cáo quyết toán
năm trước chưa được duyệt và số kinh phí sự nghiệp năm trước chưa sử dụng hết.
Khi báo cáo quyết toán năm trước được duyệt, số chi bằng nguồn kinh phí sự
nghiệp, kinh phí dự án năm trước sẽ được chuyển trừ vào tài khoản 461 "Nguồn
kinh phí sự nghiệp" (4611- Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước). Còn số kinh phí
sự nghiệp năm trước chưa sử dụng hết, tùy theo quyết định của cơ quan tài chính

hoặc cấp có thẩm quyền, phải nộp lại ngân sách hoặc chuyển thành nguồn kinh phí
năm nay.
    - Tài khoản 4612 - Nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay: Phản ánh nguồn kinh
phí sự nghiệp, kinh phí dự án đã được Ngân sách hoặc cấp trên cấp trong năm nay,
kể cả các khoản kinh phí sự nghiệp năm trước chưa sử dụng hết khi xét duyệt báo
cáo quyết toán được chuyển thành khoản kinh phí của năm nay. Hết niên độ kế
toán, sang đầu năm sau số kinh phí thuộc năm nay, nếu chưa được quyết toán sẽ
được chuyển từ tài khoản 4612 "Nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay" sang tài
khoản 4611 "Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước" để theo dõi cho đến khi báo
cáo quyết toán năm trước được duyệt.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Nhận kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án do Ngân sách Nhà nước cấp bằng
lệnh chi tiền hoặc kinh phí sự nghiệp do cấp trên cấp bằng tiền, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
   b) Khi rút dự toán chi sự nghiệp, dự án về nhập quỹ hoặc mua vật tư, dụng cụ
hoặc thanh toán trực tiếp cho người bán hàng, hoặc chi trực tiếp, ghi:
   Nợ TK 111 - Tiền mặt
   Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
   Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
   Nợ các TK 152, 153, ...
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
   c) Các khoản thu sự nghiệp phát sinh tại đơn vị (nếu có), ghi:
   Nợ các TK 111, 112, ...
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
   d) Nhận kinh phí sự nghiệp bằng TSCĐ do Ngân sách cấp, đơn vị cấp trên cấp
hoặc được viện trợ không hoàn lại bằng TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, hoạt
động dự án, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp.
   Đồng thời, ghi:
   Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp
   Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.

     đ) Cuối kỳ kế toán năm, đơn vị còn có số dư tiền mặt, tiền gửi thuộc nguồn
kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án nếu phải nộp trả số kinh phí sự nghiệp sử dụng
không hết cho Ngân sách Nhà nước hoặc cấp trên, khi nộp trả, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
     Có các TK 111, 112.
     Nếu số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án sử dụng không hết được giữ lại để
chuyển thành nguồn kinh phí năm sau thì không thực hiện bút toán trên.
     e) Khi báo cáo quyết toán chi sự nghiệp, chi dự án được duyệt ngay trong
năm, ghi:
      Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612)
     Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1612) (số chi được duyệt).
     g) Nếu đến cuối năm báo cáo quyết toán chi sự nghiệp, dự án chưa được duyệt:
     - Kết chuyển chi sự nghiệp, chi dự án năm nay thành chi sự nghiệp, chi dự án
năm trước, ghi:
     Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1611 - Chi sự nghiệp năm trước)
     Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1612 - Chi sự nghiệp năm nay).
     - Đồng thời kết chuyển nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án năm nay
thành nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án năm trước, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612)
     Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611).
     h) Khi báo cáo quyết toán chi sự nghiệp, chi dự án năm trước được duyệt, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611)
     Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1611).
     i) Nguồn kinh phí sự nghiệp của năm trước được xác định còn thừa khi xét
duyệt báo cáo quyết toán năm, được chuyển thành nguồn kinh phí sự nghiệp năm
nay, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611)
     Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
     Điều 77. Tài khoản 466 - Nguồn kinh phí hình thành tài sản cố định
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ. Chỉ ghi tăng nguồn kinh phí đã hình
thành TSCĐ khi đơn vị mua sắm TSCĐ, đầu tư xây dựng mới hoặc nâng cấp, cải
tạo, mở rộng được ghi tăng nguyên giá TSCĐ bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh
phí dự án được cấp từ NSNN hoặc nhận viện trợ, tài trợ, đưa vào sử dụng cho hoạt
động sự nghiệp, dự án;

    b) Ghi giảm nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ hoặc
nhượng bán, thanh lý, phát hiện thiếu TSCĐ khi kiểm kê, nộp trả Nhà nước hoặc
điều chuyển TSCĐ cho đơn vị khác theo lệnh của cấp trên, của Nhà nước.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 466 - Nguồn kinh phí hình
thành tài sản cố định
   Bên Nợ: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ giảm, gồm:
   - Nộp trả Nhà nước hoặc điều chuyển TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, hoạt
động dự án theo quyết định của cơ quan Nhà nước hoặc cấp có thẩm quyền;
   - Tính hao mòn TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án;
   - Nhượng bán, thanh lý TSCĐ, phát hiện thiếu TSCĐ dùng cho hoạt động sự
nghiệp, dự án;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ giảm do đánh giá lại.
   Bên Có: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ tăng, gồm:
    - Đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành đưa vào sử dụng hoạt động sự nghiệp,
dự án:
   - Được cấp kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án, được viện trợ không hoàn lại
bằng TSCĐ;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ tăng do đánh giá lại.
   Số dư bên Có: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ hiện có ở đơn vị.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trường hợp được Ngân sách Nhà nước, đơn vị cấp trên cấp kinh phí bằng
TSCĐ hoặc dùng kinh phí sự nghiệp, dự án, viện trợ không hoàn lại để mua sắm
TSCĐ, đầu tư XDCB, khi việc mua TSCĐ, đầu tư XDCB hoàn thành tài sản được
đưa vào sử dụng cho hoạt động sự nghiệp, dự án, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
   Có các TK 111, 112, 241, 331, 461,...
   Đồng thời ghi:
   Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp
   Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
    b) Cuối kỳ kế toán năm tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng nguồn kinh
phí sự nghiệp, kinh phí dự án dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án, ghi:
   Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
   Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.

     c) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án:
     - Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
     - Số thu, các khoản chi và chênh lệch thu, chi về nhượng bán, thanh lý TSCĐ
đầu tư bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án, được xử lý và hạch toán
theo quyết định thanh lý, nhượng bán TSCĐ của cấp có thẩm quyền.
     d) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi: Đối với tài sản là
công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách Nhà nước, nếu doanh
nghiệp cổ phần hóa từ doanh nghiệp 100% vốn nhà nước tiếp tục sử dụng cho mục
đích kinh doanh, kế toán ghi:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     Điều 78. Nguyên tắc kế toán các khoản doanh thu
     1. Doanh thu là lợi ích kinh tế thu được làm tăng vốn chủ sở hữu của doanh
nghiệp ngoại trừ phần đóng góp thêm của các cổ đông. Doanh thu được ghi nhận
tại thời điểm giao dịch phát sinh, khi chắc chắn thu được lợi ích kinh tế, được xác
định theo giá trị hợp lý của các khoản được quyền nhận, không phân biệt đã thu
tiền hay sẽ thu được tiền.
     2. Doanh thu và chi phí tạo ra khoản doanh thu đó phải được ghi nhận đồng
thời theo nguyên tắc phù hợp. Tuy nhiên trong một số trường hợp, nguyên tắc phù
hợp có thể xung đột với nguyên tắc thận trọng trong kế toán, thì kế toán phải căn
cứ vào chất bản chất và các Chuẩn mực kế toán để phản ánh giao dịch một cách
trung thực, hợp lý.
     - Một hợp đồng kinh tế có thể bao gồm nhiều giao dịch. Kế toán phải nhận biết
các giao dịch để áp dụng các điều kiện ghi nhận doanh thu phù hợp với quy định
của Chuẩn mực kế toán “Doanh thu”.
     - Doanh thu phải được ghi nhận phù hợp với bản chất hơn là hình thức hoặc tên
gọi của giao dịch và phải được phân bổ theo nghĩa vụ cung ứng hàng hóa, dịch vụ.
     + Ví dụ khách hàng chỉ được nhận hàng khuyến mại khi mua sản phẩm hàng
hóa của đơn vị (như mua 2 sản phẩm được tặng thêm một sản phẩm) thì bản chất
giao dịch là giảm giá hàng bán, sản phẩm tặng miễn phí cho khách hàng về hình
thức được gọi là khuyến mại nhưng về bản chất là bán vì khách hàng sẽ không
được hưởng nếu không mua sản phẩm. Trường hợp này giá trị sản phẩm tặng cho
khách hàng được phản ánh vào giá vốn và doanh thu tương ứng với giá trị hợp lý
của sản phẩm đó phải được ghi nhận.

     + Ví dụ: Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa,
thiết bị thay thế (phòng ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bị hỏng
hóc) thì phải phân bổ doanh thu cho sản phẩm, hàng hóa được bán và sản phẩm
hàng hóa, thiết bị giao cho khách hàng để thay thế phòng ngừa hỏng hóc. Giá trị
của sản phảm, hàng hóa, thiết bị thay thế được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
     - Đối với các giao dịch làm phát sinh nghĩa vụ của người bán ở thời điểm hiện
tại và trong tương lai, doanh thu phải được phân bổ theo giá trị hợp lý của từng
nghĩa vụ và được ghi nhận khi nghĩa vụ đã được thực hiện.
     3. Doanh thu, lãi hoặc lỗ chỉ được coi là chưa thực hiện nếu doanh nghiệp còn
có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong tương lai (trừ nghĩa vụ bảo hành thông
thường) và chưa chắc chắn thu được lợi ích kinh tế; Việc phân loại các khoản lãi,
lỗ là thực hiện hoặc chưa thực hiện không phụ thuộc vào việc đã phát sinh dòng
tiền hay chưa.
     Các khoản lãi, lỗ phát sinh do đánh giá lại tài sản, nợ phải trả không được coi
là chưa thực hiện do tại thời điểm đánh giá lại, đơn vị đã có quyền đối với tài sản
và đã có nghĩa vụ nợ hiện tại đối với các khoản nợ phải trả, ví dụ: Các khoản lãi, lỗ
phát sinh do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, đánh giá
lại các tài sản tài chính theo giá trị hợp lý, chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ… đều được coi là đã thực hiện.
     4. Doanh thu không bao gồm các khoản thu hộ bên thứ ba, ví dụ;
     - Các loại thuế gián thu (thuế GTGT, thuế xuất khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế
bảo vệ môi trường) phải nộp;
     - Số tiền người bán hàng đại lý thu hộ bên chủ hàng do bán hàng đại lý;
     - Các khoản phụ thu và phí thu thêm ngoài giá bán đơn vị không được hưởng;
     - Các trường hợp khác.
     Trường hợp các khoản thuế gián thu phải nộp mà không tách riêng ngay được
tại thời điểm phát sinh giao dịch thì để thuận lợi cho công tác kế toán, có thể ghi
nhận doanh thu trên sổ kế toán bao gồm cả số thuế gián thu nhưng định kỳ kế toán
phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu phải nộp. Tuy nhiên, khi lập Báo
cáo tài chính kế toán bắt buộc phải xác định và loại bỏ toàn bộ số thuế gián thu phải
nộp ra khỏi các chỉ tiêu phản ánh doanh thu gộp.
     5. Thời điểm, căn cứ để ghi nhận doanh thu kế toán và doanh thu tính thuế có
thể khác nhau tùy vào từng tình huống cụ thể. Doanh thu tính thuế chỉ được sử
dụng để xác định số thuế phải nộp theo luật định; Doanh thu ghi nhận trên sổ kế
toán để lập Báo cáo tài chính phải tuân thủ các nguyên tắc kế toán và tùy theo từng
trường hợp không nhất thiết phải bằng số đã ghi trên hóa đơn bán hàng.
     6. Khi luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các đơn vị hạch toán phụ
thuộc trong nội bộ doanh nghiệp, tùy theo đặc điểm hoạt động, phân cấp quản lý

của từng đơn vị, doanh nghiệp có thể quyết định việc ghi nhận doanh thu tại các
đơn vị nếu có sự gia tăng trong giá trị sản phẩm, hàng hóa giữa các khâu mà không
phụ thuộc vào chứng từ kèm theo (xuất hóa đơn hay chứng từ nội bộ). Khi lập Báo
cáo tài chính tổng hợp, tất cả các khoản doanh thu giữa các đơn vị trong nội bộ
doanh nghiệp đều phải được loại trừ.
    7. Doanh thu được ghi nhận chỉ bao gồm doanh thu của kỳ báo cáo. Các tài
khoản phản ánh doanh thu không có số dư, cuối kỳ kế toán phải kết chuyển doanh
thu để xác định kết quả kinh doanh.
    Điều 79. Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    1. Nguyên tắc kế toán
    1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán, bao gồm cả doanh thu bán hàng hóa, sản
phẩm và cung cấp dịch vụ cho công ty mẹ, công ty con trong cùng tập đoàn.
    1.2. Tài khoản này phản ánh doanh thu của hoạt động sản xuất, kinh doanh từ
các giao dịch và các nghiệp vụ sau:
    a) Bán hàng: Bán sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra, bán hàng hóa mua
vào và bán bất động sản đầu tư;
    b) Cung cấp dịch vụ: Thực hiện công việc đã thỏa thuận theo hợp đồng trong
một kỳ, hoặc nhiều kỳ kế toán, như cung cấp dịch vụ vận tải, du lịch, cho thuê
TSCĐ theo phương thức cho thuê hoạt động, doanh thu hợp đồng xây dựng....
    c) Doanh thu khác.
    1.3. Điều kiện ghi nhận doanh thu
    a) Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doanh thu bán hàng khi đồng thời thỏa mãn các
điều kiện sau:
    - Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở
hữu sản phẩm, hàng hóa cho người mua;
    - Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở hữu
hoặc quyền kiểm soát hàng hóa;
    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người
mua được quyền trả lại sản phẩm, hàng hóa, đã mua theo những điều kiện cụ thể,
doanh nghiệp chỉ được ghi nhận doanh thu khi những điều kiện cụ thể đó không
còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại sản phẩm, hàng hóa (trừ trường
hợp khách hàng có quyền trả lại hàng hóa dưới hình thức đổi lại để lấy hàng hóa,
dịch vụ khác);
    - Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
    - Xác định được các chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
    b) Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doanh thu cung cấp dịch vụ khi đồng thời thỏa
mãn các điều kiện sau:

    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người
mua được quyền trả lại dịch vụ đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh nghiệp
chỉ được ghi nhận doanh thu khi những điều kiện cụ thể đó không còn tồn tại và
người mua không được quyền trả lại dịch vụ đã cung cấp;
    - Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch
vụ đó;
    - Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào thời điểm báo cáo;
    - Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao
dịch cung cấp dịch vụ đó.
    1.4. Trường hợp hợp đồng kinh tế bao gồm nhiều giao dịch, doanh nghiệp
phải nhận biết các giao dịch để ghi nhận doanh thu phù hợp với Chuẩn mực kế
toán, ví dụ:
    - Trường hợp hợp đồng kinh tế quy định việc bán hàng và cung cấp dịch vụ
sau bán hàng (ngoài điều khoản bảo hành thông thường), doanh nghiệp phải ghi
nhận riêng doanh thu bán hàng và doanh thu cung cấp dịch vụ;
    - Trường hợp hợp đồng quy định bên bán hàng chịu trách nhiệm lắp đặt sản
phẩm, hàng hóa cho người mua thì doanh thu chỉ được ghi nhận sau khi việc lắp
đặt được thực hiện xong.
    - Trường hợp doanh nghiệp có nghĩa vụ phải cung cấp cho người mua hàng
hóa, dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá trong giao dịch dành cho khách
hàng truyền thống, kế toán chỉ ghi nhận doanh thu đối với hàng hóa, dịch vụ phải
cung cấp miễn phí đó cho đến khi đã thực hiện nghĩa vụ với người mua.
    1.5. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ thuần mà doanh nghiệp thực hiện
được trong kỳ kế toán có thể thấp hơn doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ghi
nhận ban đầu do các nguyên nhân: Doanh nghiệp chiết khấu thương mại, giảm giá
hàng đã bán cho khách hàng hoặc hàng đã bán bị trả lại (do không đảm bảo điều
kiện về quy cách, phẩm chất ghi trong hợp đồng kinh tế);
    Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ
sau phải chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hoặc hàng bán bị trả lại thì
doanh nghiệp được ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:
    - Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sinh trước thời điểm
phát hành Báo cáo tài chính, kế toán phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh
phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giảm doanh thu trên Báo cáo tài
chính của kỳ lập báo cáo.
    - Trường hợp Sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu
thương mại, bị trả lại sau thời điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp
ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh.

    1.6. Doanh thu trong một số trường hợp được xác định như sau:
    1.6.1. Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ không bao gồm các khoản thuế
gián thu phải nộp, như thuế GTGT (kể cả trường hợp nộp thuế GTGT theo phương
pháp trực tiếp), thuế TTĐB, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường.
    Trường hợp không tách ngay được số thuế gián thu phải nộp tại thời điểm ghi
nhận doanh thu, kế toán được ghi nhận doanh thu bao gồm cả số thuế phải nộp và
định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu phải nộp. Khi lập báo cáo
kết quả kinh doanh, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu
“Các khoản giảm trừ doanh thu” đều không bao gồm số thuế gián thu phải nộp
trong kỳ do về bản chất các khoản thuế gián thu không được coi là một bộ phận
của doanh thu.
    1.6.2. Trường hợp trong kỳ doanh nghiệp đã viết hóa đơn bán hàng và đã thu
tiền bán hàng nhưng đến cuối kỳ vẫn chưa giao hàng cho người mua hàng, thì trị
giá số hàng này không được coi là đã bán trong kỳ và không được ghi vào tài
khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” mà chỉ hạch toán vào bên
Có tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng” về khoản tiền đã thu của khách hàng.
Khi thực giao hàng cho người mua sẽ hạch toán vào tài khoản 511“Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” về trị giá hàng đã giao, đã thu trước tiền bán hàng, phù
hợp với các điều kiện ghi nhận doanh thu.
    1.6.3. Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng
chỉ được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải
mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì
kế toán phải phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khuyến mại,
giá trị hàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất
giao dịch là giảm giá hàng bán).
    1.6.4. Trường hợp doanh nghiệp có doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
bằng ngoại tệ thì phải quy đổi ngoại tệ ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại thời điểm phát sinh nghiệp vụ kinh tế. Trường hợp có nhận tiền ứng
trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì doanh thu tương ứng với số tiền ứng trước
được quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận
ứng trước.
    1.6.5. Doanh thu bán bất động sản của doanh nghiệp là chủ đầu tư phải thực
hiện theo nguyên tắc:
    a) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủ đầu tư
(kể cả các công trình, hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủ đầu tư, vừa tự
thi công), doanh nghiệp không được ghi nhận doanh thu bán bất động sản theo
Chuẩn mực kế toán Hợp đồng xây dựng và không được ghi nhận doanh thu đối với
số tiền thu trước của khách hàng theo tiến độ. Việc ghi nhận doanh thu bán bất
động sản phải đảm bảo thỏa mãn đồng thời 5 điều kiện sau:

     Bất động sản đã hoàn thành toàn bộ và bàn giao cho người mua, doanh
nghiệp đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu bất động sản
cho người mua;
    - Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý bất động sản như người sở
hữu bất động sản hoặc quyền kiểm soát bất động sản;
    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
    - Doanh nghiệp đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán
bất động sản;
    - Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán bất động sản.
    b) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủ đầu
tư (kể cả các công trình, hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủ đầu tư,
vừa tự thi công), trường hợp khách hàng có quyền hoàn thiện nội thất của bất
động sản và doanh nghiệp thực hiện việc hoàn thiện nội thất của bất động sản
theo đúng thiết kế, mẫu mã, yêu cầu của khách hàng thì doanh nghiệp được ghi
nhận doanh thu khi hoàn thành, bàn giao phần xây thô cho khách hàng. Trường
hợp này, doanh nghiệp phải có hợp đồng hoàn thiện nội thất bất động sản riêng
với khách hàng, trong đó quy định rõ yêu cầu của khách hàng về thiết kế, kỹ
thuật, mẫu mã, hình thức hoàn thiện nội thất bất động sản và biên bản bàn giao
phần xây thô cho khách hàng.
    c) Đối với bất động sản phân lô bán nền, nếu đã chuyển giao nền đất cho khách
hàng (không phụ thuộc đã làm xong thủ tục pháp lý về giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất hay chưa) và hợp đồng không hủy ngang, chủ đầu tư được ghi nhận
doanh thu đối với nền đất đã bán khi thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
    - Đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sử dụng đất cho người mua;
    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
    - Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán nền đất;
    - Doanh nghiệp đã thu được hoặc chắc chắn sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao
dịch bán nền đất.
    1.6.6. Đối với hàng hóa nhận bán đại lý, ký gửi theo phương thức bán đúng
giá hưởng hoa hồng, doanh thu là phần hoa hồng bán hàng mà doanh nghiệp
được hưởng.
    1.6.7. Đối với hoạt động dịch vụ ủy thác xuất nhập khẩu, doanh thu là phí ủy
thác đơn vị được hưởng.
    1.6.8. Đối với đơn vị nhận gia công vật tư, hàng hóa, doanh thu là số tiền gia
công thực tế được hưởng, không bao gồm giá trị vật tư, hàng hóa nhận gia công.
    1.6.9. Trường hợp bán hàng theo phương thức trả chậm, trả góp, doanh thu
được xác định theo giá bán trả tiền ngay;

    1.6.10. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu đối với giao dịch bán hàng hóa, cung
cấp dịch vụ theo chương trình dành cho khách hàng truyền thống:
    a) Đặc điểm của giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo chương trình
dành cho khách hàng truyền thống: Giao dịch theo chương trình dành cho khách
hàng truyền thống phải thỏa mãn đồng thời tất cả các điều kiện sau:
    - Khi mua hàng hóa, dịch vụ, khách hàng được tích điểm thưởng để khi đạt đủ
số điểm theo quy định sẽ được nhận một lượng hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
được giảm giá chiết khấu;
    - Người bán phải xác định được giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ sẽ phải
cung cấp miễn phí hoặc số tiền sẽ chiết khấu, giảm giá cho người mua khi người
mua đạt được các điều kiện của chương trình (tích đủ điểm thưởng);
    - Chương trình phải có giới hạn về thời gian cụ thể, rõ ràng, nếu quá thời hạn
theo quy định của chương trình mà khách hàng chưa đáp ứng được các điều kiện
đặt ra thì người bán sẽ không còn nghĩa vụ phải cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn
phí hoặc giảm giá, chiết khấu cho người mua (số điểm thưởng của người mua tích
lũy hết giá trị sử dụng);
    - Sau khi nhận hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc được chiết khấu giảm giá,
người mua bị trừ số điểm tích lũy theo quy định của chương trình (đổi điểm tích
lũy để lấy hàng hóa, dịch vụ hoặc số tiền chiết khấu, giảm giá khi mua hàng).
    - Việc cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá cho
người mua khi đạt đủ số điểm thưởng có thể được thực hiện bởi chính người bán
hoặc một bên thứ ba theo quy định của chương trình.
    b) Nguyên tắc kế toán
    - Tại thời điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải xác định riêng
giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số tiền phải chiết
khấu, giảm giá cho người mua khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định
của chương trình.
    - Doanh thu được ghi nhận là tổng số tiền phải thu hoặc đã thu trừ đi giá trị
hợp lý của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số phải chiết khấu, giảm
giá cho người mua. Giá trị của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số
phải chiết khấu, giảm giá cho người mua được ghi nhận là doanh thu chưa thực
hiện. Nếu hết thời hạn của chương trình mà người mua không đạt đủ điều kiện theo
quy định và không được hưởng hàng hóa dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu giảm
giá, khoản doanh thu chưa thực hiện được kết chuyển vào doanh thu bán hàng,
cung cấp dịch vụ.
    - Khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định của chương trình, việc
xử lý khoản doanh thu chưa thực hiện được thực hiện như sau:
    + Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu, giảm giá cho người mua: Khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng

với giá trị hợp lý của số hàng hóa, dịch vụ cung cấp miễn phí hoặc số phải giảm
giá, chiết khấu cho người mua được ghi nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch
vụ khi người mua đã nhận được hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc được chiết khấu,
giảm giá theo quy định của chương trình.
     + Trường hợp bên thứ ba có nghĩa vụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí
hoặc chiết khấu, giảm giá cho người mua: Nếu hợp đồng giữa người bán và bên
thứ ba đó không mang tính chất hợp đồng đại lý, khi bên thứ ba thực hiện việc
cung cấp hàng hóa, dịch vụ, chiết khấu giảm giá, khoản doanh thu chưa thực hiện
được kết chuyển sang doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ. Nếu hợp đồng mang
tính đại lý, chỉ phần chênh lệch giữa khoản doanh thu chưa thực hiện và số tiền
phải trả cho bên thứ ba mới được ghi nhận là doanh thu. Số tiền thanh toán cho bên
thứ ba được coi như việc thanh toán khoản nợ phải trả.
     1.6.11. Nguyên tắc ghi nhận và xác định doanh thu của hợp đồng xây dựng
     a) Doanh thu của hợp đồng xây dựng bao gồm:
     - Doanh thu ban đầu được ghi trong hợp đồng;
     - Các khoản tăng, giảm khi thực hiện hợp đồng, các khoản tiền thưởng và các
khoản thanh toán khác nếu các khoản này có khả năng làm thay đổi doanh thu, và
có thể xác định được một cách đáng tin cậy:
     + Doanh thu của hợp đồng có thể tăng hay giảm ở từng thời kỳ, ví dụ: Nhà
thầu và khách hàng có thể đồng ý với nhau về các thay đổi và các yêu cầu làm tăng
hoặc giảm doanh thu của hợp đồng trong kỳ tiếp theo so với hợp đồng được chấp
thuận lần đầu tiên; Doanh thu đã được thỏa thuận trong hợp đồng với giá cố định
có thể tăng vì lý do giá cả tăng lên; Doanh thu theo hợp đồng có thể bị giảm do nhà
thầu không thực hiện đúng tiến độ hoặc không đảm bảo chất lượng xây dựng theo
thoả thuận trong hợp đồng; Khi hợp đồng với giá cố định quy định mức giá cố định
cho một đơn vị sản phẩm hoàn thành thì doanh thu theo hợp đồng sẽ tăng hoặc
giảm khi khối lượng sản phẩm tăng hoặc giảm.
     + Khoản tiền thưởng là các khoản phụ thêm trả cho nhà thầu nếu nhà thầu thực
hiện hợp đồng đạt hay vượt mức yêu cầu. Khoản tiền thưởng được tính vào doanh
thu của hợp đồng xây dựng khi có đủ 2 điều kiện: (i) Chắc chắn đạt hoặc vượt mức
một số tiêu chuẩn cụ thể đã được ghi trong hợp đồng; (ii) Khoản tiền thưởng được xác
định một cách đáng tin cậy.
     - Khoản thanh toán khác mà nhà thầu thu được từ khách hàng hay một bên khác
để bù đắp cho các chi phí không bao gồm trong giá hợp đồng. Ví dụ: Sự chậm trễ do
khách hàng gây nên; Sai sót trong các chỉ tiêu kỹ thuật hoặc thiết kế và các tranh
chấp về các thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng. Việc xác định doanh thu tăng
thêm từ các khoản thanh toán trên còn tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố không chắc
chắn và thường phụ thuộc vào kết quả của nhiều cuộc đàm phán. Do đó, các khoản
thanh toán khác chỉ được tính vào doanh thu của hợp đồng xây dựng khi:

     + Các cuộc thỏa thuận đã đạt được kết quả là khách hàng sẽ chấp thuận bồi thường;
     + Khoản thanh toán khác được khách hàng chấp thuận và có thể xác định được
một cách đáng tin cậy.
     b) Ghi nhận doanh thu của hợp đồng xây dựng theo 1 trong 2 trường hợp sau:
     - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách
đáng tin cậy, thì doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành do nhà thầu tự xác định vào ngày lập Báo cáo tài
chính mà không phụ thuộc vào hóa đơn thanh toán theo tiến độ kế hoạch đã lập
hay chưa và số tiền ghi trên hóa đơn là bao nhiêu;
     - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận, thì doanh thu và chi phí liên
quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã hoàn thành
được khách hàng xác nhận trong kỳ phản ánh trên hóa đơn đã lập.
     c) Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng không thể ước tính được một cách
đáng tin cậy, thì:
     - Doanh thu chỉ được ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát
sinh mà việc được hoàn trả là tương đối chắc chắn;
     - Chi phí của hợp đồng chỉ được ghi nhận là chi phí trong kỳ khi các chi phí
này đã phát sinh.
     1.6.12. Đối với trường hợp cho thuê tài sản, có nhận trước tiền cho thuê của
nhiều kỳ thì việc ghi nhận doanh thu được thực hiện theo nguyên tắc phân bổ số
tiền cho thuê nhận trước phù hợp với thời gian cho thuê.
     Trường hợp thời gian cho thuê chiếm trên 90% thời gian sử dụng hữu ích của
tài sản, doanh nghiệp có thể lựa chọn phương pháp ghi nhận doanh thu một lần đối
với toàn bộ số tiền cho thuê nhận trước nếu thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
     + Bên đi thuê không có quyền hủy ngang hợp đồng thuê và doanh nghiệp cho
thuê không có nghĩa vụ phải trả lại số tiền đã nhận trước trong mọi trường hợp và
dưới mọi hình thức;
     + Số tiền nhận trước từ việc cho thuê không nhỏ hơn 90% tổng số tiền cho
thuê dự kiến thu được theo hợp đồng trong suốt thời hạn cho thuê và bên đi thuê
phải thanh toán toàn bộ số tiền thuê trong vòng 12 tháng kể từ thời điểm khởi đầu
thuê tài sản;
     + Hầu như toàn bộ rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản thuê đã
chuyển giao cho bên đi thuê;
     + Doanh nghiệp cho thuê phải ước tính được tương đối đầy đủ giá vốn của
hoạt động cho thuê.

    Các doanh nghiệp ghi nhận doanh thu trên tổng số tiền nhận trước trong trường
hợp này phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính về:
    + Chênh lệch về doanh thu và lợi nhuận nếu ghi nhận theo phương pháp phân
bổ dần theo thời gian cho thuê;
     + Ảnh hưởng của việc ghi nhận doanh thu trong kỳ đối với khả năng tạo tiền,
rủi ro trong việc suy giảm doanh thu, lợi nhuận của các kỳ trong tương lai.
     1.6.13. Đối với doanh nghiệp thực hiện nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ theo yêu cầu của Nhà nước, được Nhà nước trợ cấp, trợ giá theo quy
định thì doanh thu trợ cấp, trợ giá là số tiền được Nhà nước chính thức thông báo,
hoặc thực tế trợ cấp, trợ giá.
     1.6.14. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa,
thiết bị thay thế (phòng ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bị
hỏng hóc) thì phải phân bổ doanh thu cho sản phẩm, hàng hóa được bán và sản
phẩm hàng hóa, thiết bị giao cho khách hàng để thay thế phòng ngừa hỏng hóc. Giá trị
của sản phẩm, hàng hóa, thiết bị thay thế được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
    1.6.15. Đối với khoản phí quản lý đầu tư xây dựng:
    - Đối với các doanh nghiệp được giao quản lý các dự án đầu tư, xây dựng sử
dụng nguồn vốn NSNN hoặc vốn trái phiếu Chính phủ, trái phiếu địa phương,
trường hợp lập dự toán chi phí quản lý dự án theo các quy định của Nhà nước về
đầu tư xây dựng sử dụng vốn NSNN thì khoản kinh phí quản lý dự án được NSNN
bồi hoàn không được hạch toán là doanh thu mà ghi giảm chi phí quản lý dự án.
     - Trường hợp doanh nghiệp làm nhiệm vụ quản lý dự án theo hợp đồng tư vấn
thì số thu theo hợp đồng được ghi nhận là doanh thu cung cấp dịch vụ.
     1.6.16. Không ghi nhận doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ đối với:
     - Trị giá hàng hóa, vật tư, bán thành phẩm xuất giao cho bên ngoài gia công
chế biến; Trị giá hàng gửi bán theo phương thức gửi bán đại lý, ký gửi (chưa được
xác định là đã bán);
    - Số tiền thu được từ việc bán sản phẩm sản xuất thử;
    - Các khoản doanh thu hoạt động tài chính;
    - Các khoản thu nhập khác.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng
và cung cấp dịch vụ
    Bên Nợ:
    - Các khoản thuế gián thu phải nộp (GTGT, TTĐB, XK, BVMT);
    - Doanh thu hàng bán bị trả lại kết chuyển cuối kỳ;
    - Khoản giảm giá hàng bán kết chuyển cuối kỳ;

    - Khoản chiết khấu thương mại kết chuyển cuối kỳ;
    - Kết chuyển doanh thu thuần vào tài khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh".
    Bên Có: Doanh thu bán sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và cung cấp
dịch vụ của doanh nghiệp thực hiện trong kỳ kế toán.
    Tài khoản 511 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, có 6 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 5111 - Doanh thu bán hàng hóa: Tài khoản này dùng để phản ánh
doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng hàng hóa được xác định là đã bán
trong một kỳ kế toán của doanh nghiệp. Tài khoản này chủ yếu dùng cho các ngành
kinh doanh hàng hóa, vật tư, lương thực,...
    - Tài khoản 5112 - Doanh thu bán các thành phẩm: Tài khoản này dùng để
phản ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán
thành phẩm) được xác định là đã bán trong một kỳ kế toán của doanh nghiệp. Tài
khoản này chủ yếu dùng cho các ngành sản xuất vật chất như: Công nghiệp, nông
nghiệp, xây lắp, ngư nghiệp, lâm nghiệp,...
    - Tài khoản 5113 - Doanh thu cung cấp dịch vụ: Tài khoản này dùng để phản
ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng dịch vụ đã hoàn thành, đã cung
cấp cho khách hàng và được xác định là đã bán trong một kỳ kế toán. Tài khoản
này chủ yếu dùng cho các ngành kinh doanh dịch vụ như: Giao thông vận tải, bưu
điện, du lịch, dịch vụ công cộng, dịch vụ khoa học, kỹ thuật, dịch vụ kế toán, kiểm
toán,...
    - Tài khoản 5114 - Doanh thu trợ cấp, trợ giá: Tài khoản này dùng để phản ánh
các khoản doanh thu từ trợ cấp, trợ giá của Nhà nước khi doanh nghiệp thực hiện các
nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ theo yêu cầu của Nhà nước.
    - Tài khoản 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư: Tài khoản này dùng
để phản ánh doanh thu cho thuê bất động sản đầu tư và doanh thu bán, thanh lý bất
động sản đầu tư.
    - Tài khoản 5118 - Doanh thu khác: Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản
doanh thu ngoài doanh thu bán hàng hóa, doanh thu bán thành phẩm, doanh thu cung
cấp dịch vụ, doanh thu được trợ cấp trợ giá và doanh thu kinh doanh bất động sản
như: Doanh thu bán vật liệu, phế liệu, nhượng bán công cụ, dụng cụ và các khoản
doanh thu khác.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Doanh thu của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán thành phẩm), hàng
hóa, dịch vụ đã được xác định là đã bán trong kỳ kế toán:
    a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường, kế
toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa có thuế,

các khoản thuế gián thu phải nộp (chi tiết từng loại thuế) được tách riêng ngay khi
ghi nhận doanh thu (kể cả thuế GTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp), ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuế phải nộp, kế toán ghi
nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ kế toán xác định nghĩa vụ thuế
phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
   3.2. Trường hợp, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ phát sinh bằng
ngoại tệ:
    - Ngoài việc ghi sổ kế toán chi tiết số nguyên tệ đã thu hoặc phải thu, kế toán
phải căn cứ vào tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh nghiệp vụ kinh tế để
quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán để hạch toán vào tài khoản 511 "Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ".
    - Trường hợp có nhận tiền ứng trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì doanh
thu tương ứng với số tiền ứng trước được quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận ứng trước.
    3.3. Đối với giao dịch hàng đổi hàng không tương tự:
     Khi xuất sản phẩm, hàng hóa đổi lấy vật tư, hàng hóa, TSCĐ không tương tự, kế
toán phản ánh doanh thu bán hàng để đổi lấy vật tư, hàng hóa, TSCĐ khác theo giá
trị hợp lý tài sản nhận về sau khi điều chỉnh các khoản tiền thu thêm hoặc trả thêm.
Trường hợp không xác định được giá trị hợp lý tài sản nhận về thì doanh thu xác
định theo giá trị hợp lý của tài sản mang đi trao đổi sau khi điều chỉnh các khoản
tiền thu thêm hoặc trả thêm
    - Khi ghi nhận doanh thu, ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng mang đi trao đổi, ghi:
    Nợ TK 632 Giá vốn hàng bán
    Có các TK 155, 156
   - Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ do trao đổi, kế toán phản ánh giá trị vật tư,
hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao đổi, ghi:

     Nợ các TK 152, 153, 156, 211,... (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp được thu thêm tiền do giá trị hợp lý của sản phẩm, hàng hóa đưa
đi trao đổi lớn hơn giá trị hợp lý của vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao đổi
thì khi nhận được tiền của bên có vật tư, hàng hóa, TSCĐ trao đổi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (số tiền đã thu thêm)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Trường hợp phải trả thêm tiền do giá trị hợp lý của sản phẩm, hàng hóa đưa
đi trao đổi nhỏ hơn giá trị hợp lý của vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao
đổi thì khi trả tiền cho bên có vật tư, hàng hóa, TSCĐ trao đổi, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có các TK 111, 112, ...
     3.4. Khi bán hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp:
     - Khi bán hàng trả chậm, trả góp, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng theo
giá bán trả tiền ngay chưa có thuế, ghi :
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán trả tiền ngay
chưa có thuế)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331, 3332).
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa tổng số tiền theo giá
bán trả chậm, trả góp với giá bán trả tiền ngay).
     Định kỳ, ghi nhận doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm, trả góp trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi trả chậm, trả góp).
     3.5. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa, thiết
bị thay thế:
     a) Kế toán phản ánh giá vốn hàng bán bao gồm giá trị sản phẩm, hàng hóa
được bán và giá trị sản phẩm, hàng hóa, thiết bị phụ tùng thay thế, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 153, 155, 156.
     b) Ghi nhận doanh thu bán hàng (vừa bán sản phẩm, hàng hóa, vừa bán sản
phẩm, hàng hóa, thiết bị phụ tùng thay thế), ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.

    3.6. Doanh thu phát sinh từ chương trình dành cho khách hàng truyền thống
    a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trong chương trình dành cho khách hàng
truyền thống, kế toán ghi nhận doanh thu trên cơ sở tổng số tiền thu được trừ đi
phần doanh thu chưa thực hiện là giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ cung cấp
miễn phí hoặc số tiền chiết khấu, giảm giá cho khách hàng:
    Nợ các TK 112, 131
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    b) Khi hết thời hạn quy định của chương trình, nếu khách hàng không đáp ứng
được các điều kiện để hưởng các ưu đãi như nhận hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu giảm giá, người bán không phát sinh nghĩa vụ phải thanh toán cho
khách hàng, kế toán kết chuyển doanh thu chưa thực hiện thành doanh thu bán
hàng, cung cấp dịch vụ, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    c) Khi khách hàng đáp ứng đủ các điều kiện của chương trình để được hưởng
ưu đãi, khoản doanh thu chưa thực hiện được xử lý như sau:
    - Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu, giảm giá cho người mua, khoản doanh thu chưa thực hiện được kết
chuyển sang ghi nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ tại thời điểm thực
hiện xong nghĩa vụ với khách hàng (đã chuyển giao hàng hóa, dịch vụ miễn phí
hoặc đã chiết khấu, giảm giá cho khách hàng):
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    - Trường hợp bên thứ ba là người cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặc chiết khấu
giảm giá cho khách hàng thì thực hiện như sau:
    + Trường hợp doanh nghiệp đóng vai trò là đại lý của bên thứ ba, phần chênh
lệch giữa khoản doanh thu chưa thực hiện và số tiền phải thanh toán cho bên thứ
ba đó được ghi nhận là doanh thu bán hàng cung cấp dịch vụ khi phát sinh nghĩa
vụ thanh toán với bên thứ ba, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (phần chênh lệch giữa
doanh thu chưa thực hiện và số tiền trả cho bên thứ ba được coi như doanh thu hoa
hồng đại lý)
    Có các TK 111, 112 (số tiền thanh toán cho bên thứ ba).

     + Trường hợp doanh nghiệp không đóng vai trò đại lý của bên thứ ba (giao
dịch mua đứt, bán đoạn), toàn bộ khoản doanh thu chưa thực hiện sẽ được ghi
nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ khi phát sinh nghĩa vụ thanh toán
cho bên thứ ba, số tiền phải thanh toán cho bên thứ ba được ghi nhận vào giá
vốn hàng bán, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
     Đồng thời phản ánh số tiền phải thanh toán cho bên thứ ba là giá vốn hàng hóa,
dịch vụ cung cấp cho khách hàng, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 112, 331.
     3.7. Khi cho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư,
kế toán phản ánh doanh thu phải phù hợp với dịch vụ cho thuê hoạt động TSCĐ và
cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư đã hoàn thành từng kỳ. Khi phát hành hóa
đơn thanh toán tiền thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động sản đầu
tư, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (nếu chưa nhận được tiền ngay)
     Nợ các TK 111, 112 (nếu thu được tiền ngay)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     3.8. Trường hợp thu trước tiền nhiều kỳ về cho thuê hoạt động TSCĐ và cho
thuê hoạt động bất động sản đầu tư :
     - Khi nhận tiền của khách hàng trả trước về cho thuê hoạt động TSCĐ và cho
thuê hoạt động bất động sản đầu tư cho nhiều kỳ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (tổng số tiền nhận trước)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     - Định kỳ, tính và kết chuyển doanh thu của kỳ kế toán, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113, 5117).
     - Số tiền phải trả lại cho khách hàng vì hợp đồng cho thuê hoạt động TSCĐ và
cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư không được thực hiện tiếp hoặc thời gian
thực hiện ngắn hơn thời gian đã thu tiền trước (nếu có), ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (số tiền trả lại cho bên thuê về thuế
GTGT của hoạt động cho thuê tài sản không được thực hiện)

     Có các TK 111, 112,... (tổng số tiền trả lại).
     - Trường hợp thỏa mãn các điều kiện theo quy định tại điểm 1.6.12 Điều này
thì kế toán được ghi nhận doanh thu đối với toàn bộ số tiền nhận trước.
     3.9. Trường hợp bán hàng thông qua đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng
     a) Kế toán ở đơn vị giao hàng đại lý:
     - Khi xuất kho sản phẩm, hàng hóa giao cho các đại lý phải lập Phiếu xuất kho
hàng gửi bán đại lý. Căn cứ vào phiếu xuất kho hàng gửi bán đại lý, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có các TK 155, 156.
    - Khi hàng hóa giao cho đại lý đã bán được, căn cứ vào Bảng kê hóa đơn bán
ra của hàng hóa đã bán do các bên nhận đại lý hưởng hoa hồng lập gửi về kế toán
phản ánh doanh thu bán hàng theo giá bán chưa có thuế GTGT, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    Đồng thời phản ánh giá vốn của hàng bán ra, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    - Số tiền hoa hồng phải trả cho đơn vị nhận bán hàng đại lý hưởng hoa
hồng, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (hoa hồng đại lý chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có các TK 111, 112, 131, …
     b) Kế toán ở đơn vị nhận đại lý, bán đúng giá hưởng hoa hồng:
     - Khi nhận hàng đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng, doanh nghiệp chủ động
theo dõi và ghi chép thông tin về toàn bộ giá trị hàng hóa nhận bán đại lý trong
phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Khi hàng hóa nhận bán đại lý đã bán được, căn cứ vào Hóa đơn GTGT hoặc
Hóa đơn bán hàng và các chứng từ liên quan, kế toán phản ánh số tiền bán hàng
đại lý phải trả cho bên giao hàng, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 131, ...
   Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
   - Định kỳ, khi xác định doanh thu hoa hồng bán hàng đại lý được hưởng, ghi:
   Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán

    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    - Khi trả tiền bán hàng đại lý cho bên giao hàng, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có các TK 111, 112.
    3.10. Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ xuất bán cho các đơn vị hạch toán phụ
thuộc trong nội bộ doanh nghiệp.
    3.10.1. Trường hợp không ghi nhận doanh thu giữa các khâu trong nội bộ
doanh nghiệp, chỉ ghi nhận doanh thu khi thực bán hàng ra bên ngoài:
    a) Kế toán tại đơn vị bán
    - Khi xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đến các đơn vị hạch toán phụ thuộc
trong nội bộ doanh nghiệp, kế toán lập Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển nội bộ
hoặc hóa đơn GTGT, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (giá vốn)
    Có các TK 155, 156
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Khi nhận được thông báo từ đơn vị mua là sản phẩm, hàng hóa đã được tiêu
thụ ra bên ngoài, đơn vị bán ghi nhận doanh thu, giá vốn:
    + Phản ánh giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có 136 - Phải thu nội bộ.
    + Phản ánh doanh thu, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    b) Kế toán tại đơn vị mua
    - Khi nhận được sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ do đơn vị hạch toán phụ thuộc
trong nội bộ doanh nghiệp chuyển đến, kế toán căn cứ vào các chứng từ có liên
quan, ghi:
    Nợ các TK 155, 156 (giá vốn)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Khi bán sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ ra bên ngoài, kế toán ghi nhận doanh
thu, giá vốn như giao dịch bán hàng thông thường.
    - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp hạch toán đến
kết quả kinh doanh sau thuế, kế toán phải kết chuyển doanh thu, giá vốn cho đơn
vị cấp trên:

    + Kết chuyển giá vốn, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    + Kết chuyển doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    3.10.2. Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bán hàng cho các đơn vị
trong nội bộ doanh nghiệp, ghi:
   Nợ các TK 136 - Phải thu nội bộ
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết giao dịch bán
hàng nội bộ)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Ghi nhận giá vốn hàng bán như giao dịch bán hàng thông thường.
    3.11. Đối với hoạt động gia công hàng hóa:
    a) Kế toán tại đơn vị giao hàng để gia công:
    - Khi xuất kho giao hàng để gia công, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có các TK 152, 156.
    - Ghi nhận chi phí gia công hàng hóa và thuế GTGT được khấu trừ:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    - Khi nhận lại hàng gửi gia công chế biến hoàn thành nhập kho, ghi:
    Nợ các TK 152, 156
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    b) Kế toán tại đơn vị nhận hàng để gia công:
    - Khi nhận hàng để gia công, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép
thông tin về toàn bộ giá trị vật tư, hàng hóa nhận gia công trong phần thuyết
minh Báo cáo tài chính.
   - Khi xác định doanh thu từ số tiền gia công thực tế được hưởng, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 131, ...
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).

    3.12. Kế toán doanh thu hợp đồng xây dựng.
    - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách
đáng tin cậy, thì kế toán căn cứ vào chứng từ phản ánh doanh thu tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định tại
thời điểm lập Báo cáo tài chính, ghi:
     Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111).
    - Căn cứ vào Hóa đơn GTGT được lập theo tiến độ kế hoạch để phản ánh số
tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Khi nhận được tiền do khách hàng trả, hoặc nhận tiền khách hàng ứng
trước, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, ...
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận, thì kế toán phải lập Hóa đơn
GTGT trên cơ sở phần công việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận, căn cứ
vào Hóa đơn GTGT, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131, ...
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Khoản tiền thưởng thu được từ khách hàng trả phụ thêm cho nhà thầu khi
thực hiện hợp đồng đạt hoặc vượt một số chỉ tiêu cụ thể đã được ghi trong hợp
đồng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131, ...
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Khoản bồi thường thu được từ khách hàng hay bên khác để bù đắp cho các
chi phí không bao gồm trong giá trị hợp đồng (ví dụ: Sự chậm trễ do khách hàng
gây nên; sai sót trong các chỉ tiêu kỹ thuật hoặc thiết kế và các tranh chấp về các
thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:

    Nợ các TK 111, 112, 131, ...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    - Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thành hoặc khoản
ứng trước từ khách hàng, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, ...
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
    3.13. Kế toán doanh thu từ các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho
doanh nghiệp:
    - Khi nhận được thông báo của Nhà nước về trợ cấp, trợ giá, ghi:
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5114).
    - Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, ...
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
    3.14. Kế toán bán, thanh lý bất động sản đầu tư
    - Ghi nhận doanh thu bán bất động sản đầu tư
    Nợ các TK 111, 112, 131, ... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư
    Có TK 3331 - Thuế GTGT (33311 - Thuế GTGT đầu ra).
    - Ghi nhận giá vốn bất động sản đầu tư, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn lũy kế (2147) (nếu có)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    3.15. Trường hợp trả lương cho công nhân viên và người lao động khác bằng
sản phẩm, hàng hóa: Kế toán phải ghi nhận doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa
như đối với giao dịch bán hàng thông thường, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    3.16. Trường hợp sử dụng sản phẩm, hàng hóa để biếu, tặng cho cán bộ công
nhân viên được trang trải bằng quỹ khen thưởng, phúc lợi: Kế toán phải ghi nhận
doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa như đối với giao dịch bán hàng thông
thường, ghi:

     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
     3.17. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu của hàng bán bị trả lại, khoản
giảm giá hàng bán và chiết khấu thương mại phát sinh trong kỳ trừ vào doanh thu
thực tế trong kỳ để xác định doanh thu thuần, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu.
     3.18. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu thuần sang TK 911 “Xác định kết
quả kinh doanh”, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 80. Tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh doanh thu tiền lãi, tiền bản quyền, cổ tức, lợi
nhuận được chia và doanh thu hoạt động tài chính khác của doanh nghiệp, gồm:
     - Tiền lãi: Lãi cho vay, lãi tiền gửi Ngân hàng, lãi bán hàng trả chậm, trả góp,
lãi đầu tư trái phiếu, tín phiếu, chiết khấu thanh toán được hưởng do mua hàng hóa,
dịch vụ;...
     - Cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau ngày đầu tư;
     - Thu nhập về hoạt động đầu tư mua, bán chứng khoán ngắn hạn, dài hạn; Lãi
chuyển nhượng vốn khi thanh lý các khoản vốn góp liên doanh, đầu tư vào công ty
liên kết, đầu tư vào công ty con, đầu tư vốn khác;
     - Thu nhập về các hoạt động đầu tư khác;
     - Lãi tỷ giá hối đoái, gồm cả lãi do bán ngoại tệ;
     - Các khoản doanh thu hoạt động tài chính khác.
     b) Đối với việc nhượng bán các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, công ty liên kết, hoạt động mua, bán chứng khoán kinh doanh, doanh thu
được ghi nhận là số chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá vốn, trong đó giá vốn là
giá trị ghi sổ được xác định theo phương pháp bình quân gia quyền, giá bán được
tính theo giá trị hợp lý của khoản nhận được. Trường hợp mua, bán chứng
khoán dưới hình thức hoán đổi cổ phiếu (nhà đầu tư hoán đổi cổ phiếu A để lấy
cổ phiếu B), kế toán xác định giá trị cổ phiếu nhận về theo giá trị hợp lý tại ngày
trao đổi như sau:
     - Đối với cổ phiếu nhận về là cổ phiếu niêm yết, giá trị hợp lý của cổ phiếu là
giá đóng cửa niêm yết trên thị trường chứng khoán tại ngày trao đổi. Trường hợp
tại ngày trao đổi thị trường chứng khoán không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ
phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao đổi.

    - Đối với cổ phiếu nhận về là cổ phiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn
UPCOM, giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa công bố trên sàn UPCOM tại
ngày trao đổi. Trường hợp ngày trao đổi sàn UPCOM không giao dịch thì giá trị
hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao đổi.
    - Đối với cổ phiếu nhận về là cổ phiếu chưa niêm yết khác, giá trị hợp lý của
cổ phiếu là giá thỏa thuận giữa các bên hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm trao đổi
hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm cuối quý trước liền kề với ngày trao đổi. Việc xác
định giá trị sổ sách của cổ phiếu được thực hiện theo công thức:

       Giá trị sổ sách                       Tổng vốn chủ sở hữu
                             =
       của cổ phiếu              Số lượng cổ phiếu hiện có tại thời điểm trao đổi

     c) Đối với khoản doanh thu từ hoạt động mua, bán ngoại tệ, doanh thu được
ghi nhận là số chênh lệch lãi giữa giá ngoại tệ bán ra và giá ngoại tệ mua vào.
     d) Đối với lãi tiền gửi: Doanh thu không bao gồm khoản lãi tiền gửi phát sinh
do hoạt động đầu tư tạm thời của khoản vay sử dụng cho mục đích xây dựng tài
sản dở dang theo quy định của Chuẩn mực kế toán chi phí đi vay.
     đ) Đối với tiền lãi phải thu từ các khoản cho vay, bán hàng trả chậm, trả góp:
Doanh thu chỉ được ghi nhận khi chắc chắn thu được và khoản gốc cho vay, nợ
gốc phải thu không bị phân loại là quá hạn cần phải lập dự phòng.
     e) Đối với khoản tiền lãi đầu tư nhận được từ khoản đầu tư cổ phiếu, trái phiếu
thì chỉ có phần tiền lãi của các kỳ mà doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư này mới
được ghi nhận là doanh thu phát sinh trong kỳ, còn khoản lãi đầu tư nhận được từ
các khoản lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì
ghi giảm giá gốc khoản đầu tư trái phiếu, cổ phiếu đó.
     g) Đối với khoản cổ tức, lợi nhuận được chia đã sử dụng để đánh giá lại giá
trị khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa: Khi xác định
giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, nếu các khoản đầu tư tài chính được đánh
giá tăng tương ứng với phần sở hữu của doanh nghiệp cổ phần hóa trong lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối của bên được đầu tư, doanh nghiệp cổ phần hóa
phải ghi tăng vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được
phần cổ tức, lợi nhuận đã được dùng để đánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh
nghiệp cổ phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính mà ghi giảm
giá trị khoản đầu tư tài chính.
     h) Khi nhà đầu tư nhận cổ tức bằng cổ phiếu, nhà đầu tư chỉ theo dõi số lượng
cổ phiếu tăng thêm trên thuyết minh BCTC, không ghi nhận giá trị cổ phiếu được
nhận, không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính, không ghi nhận tăng giá trị
khoản đầu tư vào công ty.
     Các doanh nghiệp do nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thì việc kế toán khoản
cổ tức nhận được bằng cổ phiếu thực hiện theo quy định của pháp luật dành riêng
cho loại hình doanh nghiệp thuộc sở hữu Nhà nước (nếu có).

     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động
tài chính
     Bên Nợ:
     - Số thuế GTGT phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp (nếu có);
     - Kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính thuần sang tài khoản 911- “Xác
định kết quả kinh doanh”.
     Bên Có: Các khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh trong kỳ.
     Tài khoản 515 không có số dư cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Phản ánh doanh thu cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền phát sinh trong kỳ
từ hoạt động góp vốn đầu tư:
     - Khi nhận được thông báo về quyền nhận cổ tức, lợi nhuận từ hoạt động đầu
tư, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Trường hợp nếu cổ tức, lợi nhuận được chia bao gồm cả khoản lãi đầu tư dồn
tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì doanh nghiệp phải phân bổ
số tiền lãi này, chỉ có phần tiền lãi của các kỳ mà doanh nghiệp mua khoản đầu tư
này mới được ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính, còn khoản tiền lãi dồn tích
trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì ghi giảm giá trị của chính khoản
đầu tư trái phiếu, cổ phiếu đó, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (tổng số cổ tức, lợi nhuận thu được)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần cổ tức, lợi nhuận dồn tích trước khi doanh
nghiệp mua lại khoản đầu tư)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần cổ tức, lợi nhuận của các kỳ
sau khi doanh nghiệp mua khoản đầu tư này).
     - Đối với khoản cổ tức, lợi nhuận được chia đã sử dụng để đánh giá lại giá trị
khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa: Khi xác định giá
trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, nếu các khoản đầu tư tài chính được đánh giá
tăng tương ứng với phần sở hữu của doanh nghiệp cổ phần hóa trong lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối của bên được đầu tư, doanh nghiệp cổ phần hóa phải ghi
tăng vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổ
tức, lợi nhuận đã được dùng để đánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổ
phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính mà ghi giảm giá trị
khoản đầu tư tài chính:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (tổng số cổ tức, lợi nhuận thu được)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh
nghiệp mua lại khoản đầu tư).

    b) Định kỳ, khi có bằng chứng chắc chắn thu được khoản lãi cho vay (bao gồm
cả lãi trái phiếu), lãi tiền gửi, lãi trả chậm, trả góp, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Nợ các TK 121, 128 (nếu lãi cho vay định kỳ được nhập gốc)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    Bằng chứng chắc chắn thu được các khoản phải thu này bao gồm:
    - Khoản phải thu gốc không bị coi là nợ khó đòi thuộc đối tượng phải trích
lập dự phòng hoặc nợ không có khả năng thu hồi, không thuộc diện bị khoanh
nợ, giãn nợ;
    - Có xác nhận nợ và cam kết trả nợ của bên nhận nợ;
    - Các bằng chứng khác (nếu có).
    c) Khi nhượng bán hoặc thu hồi các khoản đầu tư tài chính, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131…
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu bán bị lỗ)
    Có các TK 121, 221, 222, 228
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu bán có lãi).
    d) Trường hợp hoán đổi cổ phiếu, kế toán căn cứ giá trị hợp lý của cổ phiếu
nhận về và giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi, ghi
    Nợ các TK 121, 228 (chi tiết cổ phiếu nhận về theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (chênh lệch giữa giá trị hợp lý của cổ phiếu
nhận về nhỏ hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi)
    Có các TK 121, 228 (cổ phiếu mang đi trao đổi theo giá trị ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chênh lệch giữa giá trị hợp lý của
cổ phiếu nhận về lớn hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi).
    đ) Kế toán bán ngoại tệ, ghi:
    Nợ các TK 111 (1111), 112 (1121) (tỷ giá thực tế bán)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chênh lệch giữa tỷ giá thực tế bán nhỏ hơn
tỷ giá trên sổ kế toán).
    Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá trên sổ kế toán)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số chênh lệch tỷ giá thực tế bán
lớn hơn tỷ giá trên sổ kế toán).
    e) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ, chi trả các khoản chi phí bằng
ngoại tệ, nếu tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh lớn hơn tỷ giá trên sổ
kế toán các TK 111, 112, ghi:
    Nợ các TK liên quan (Theo tỷ giá giao dịch thực tế)
    Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán TK 111,112)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).

     g) Khi thanh toán nợ phải trả bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá trên sổ kế toán các TK 111,
112 nhỏ hơn tỷ giá trên sổ kế toán của các TK Nợ phải trả, ghi:
     Nợ các TK 331, 341... (tỷ giá trên sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá trên sổ TK 111, 112).
     h) Khi thu được tiền nợ phải thu bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm thu tiền cao hơn tỷ giá ghi sổ kế toán của các TK phải thu, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá giao dịch thực tế)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 131, 136, 138... (tỷ giá trên sổ kế toán).
     i) Khi bán sản phẩm, hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp thì ghi nhận
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của kỳ kế toán theo giá bán trả tiền ngay,
phần chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp với giá bán trả tiền ngay ghi vào tài
khoản 3387 "Doanh thu chưa thực hiện", ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (theo giá bán trả tiền
ngay chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần chênh lệch giữa giá bán trả
chậm, trả góp và giá bán trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     - Định kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm, trả góp
trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     k) Hàng kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi đối với các khoản cho
vay hoặc mua trái phiếu nhận lãi trước, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
      Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     l) Trường hợp mua trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (repo):
     - Khi bên mua thanh toán cho bên bán số coupon mà bên mua nhận hộ bên bán
tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 138
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Khi phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại với giá mua trái phiếu Chính phủ
theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào doanh thu định kỳ phù hợp
với thời gian của hợp đồng, bên mua ghi:

     Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     m) Số tiền chiết khấu thanh toán được hưởng do thanh toán tiền mua hàng
trước thời hạn được người bán chấp thuận, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     n) Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lãi (giá vàng thị trường
trong nước lớn hơn giá trị ghi sổ), kế toán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
     Nợ các TK 1113, 1123
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     o) Khi xử lý chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ, kế toán kết chuyển toàn bộ khoản lãi chênh lệch tỷ giá hối
đoái đánh giá lại, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     p) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính để xác định kết
quả kinh doanh, ghi:
     Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 81. Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản được điều chỉnh giảm trừ vào
doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ, gồm: Chiết khấu thương
mại, giảm giá hàng bán và hàng bán bị trả lại. Tài khoản này không phản ánh các
khoản thuế được giảm trừ vào doanh thu như thuế GTGT đầu ra phải nộp tính theo
phương pháp trực tiếp.
     b) Việc điều chỉnh giảm doanh thu được thực hiện như sau:
     - Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại phát
sinh cùng kỳ tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa dịch vụ được điều chỉnh giảm doanh thu
của kỳ phát sinh;
     - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ
sau mới phát sinh chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán hoặc hàng bán bị trả
lại thì doanh nghiệp được ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:
     + Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sinh trước thời điểm
phát hành Báo cáo tài chính, kế toán phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh

phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giảm doanh thu, trên Báo cáo
tài chính của kỳ lập báo cáo (kỳ trước).
     + Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu
thương mại, bị trả lại sau thời điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp
ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh (kỳ sau).
     c) Chiết khấu thương mại phải trả là khoản doanh nghiệp bán giảm giá niêm
yết cho khách hàng mua hàng với khối lượng lớn. Bên bán hàng thực hiện kế toán
chiết khấu thương mại theo những nguyên tắc sau:
     - Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hiện khoản
chiết khấu thương mại cho người mua là khoản giảm trừ vào số tiền người mua
phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hóa đơn là giá đã trừ chiết khấu thương
mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản này, doanh thu bán
hàng phản ánh theo giá đã trừ chiết khấu thương mại (doanh thu thuần).
      - Kế toán phải theo dõi riêng khoản chiết khấu thương mại mà doanh nghiệp
chi trả cho người mua nhưng chưa được phản ánh là khoản giảm trừ số tiền phải
thanh toán trên hóa đơn. Trường hợp này, bên bán ghi nhận doanh thu ban đầu
theo giá chưa trừ chiết khấu thương mại (doanh thu gộp). Khoản chiết khấu thương
mại cần phải theo dõi riêng trên tài khoản này thường phát sinh trong các trường
hợp như:
     + Số chiết khấu thương mại người mua được hưởng lớn hơn số tiền bán hàng
được ghi trên hóa đơn lần cuối cùng. Trường hợp này có thể phát sinh do người
mua hàng nhiều lần mới đạt được lượng hàng mua được hưởng chiết khấu và
khoản chiết khấu thương mại chỉ được xác định trong lần mua cuối cùng;
     + Các nhà sản xuất cuối kỳ mới xác định được số lượng hàng mà nhà phân
phối (như các siêu thị) đã tiêu thụ và từ đó mới có căn cứ để xác định được số
chiết khấu thương mại phải trả dựa trên doanh số bán hoặc số lượng sản phẩm đã
tiêu thụ.
     d) Giảm giá hàng bán là khoản giảm trừ cho người mua do sản phẩm, hàng hóa
kém, mất phẩm chất hay không đúng quy cách theo quy định trong hợp đồng kinh
tế. Bên bán hàng thực hiện kế toán giảm giá hàng bán theo những nguyên tắc sau:
     - Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hiện khoản
giảm giá hàng bán cho người mua là khoản giảm trừ vào số tiền người mua phải
thanh toán (giá bán phản ánh trên hóa đơn là giá đã giảm) thì doanh nghiệp (bên
bán hàng) không sử dụng tài khoản này, doanh thu bán hàng phản ánh theo giá đã
giảm (doanh thu thuần).
     - Chỉ phản ánh vào tài khoản này các khoản giảm trừ do việc chấp thuận giảm
giá sau khi đã bán hàng (đã ghi nhận doanh thu) và phát hành hóa đơn (giảm giá
ngoài hóa đơn) do hàng bán kém, mất phẩm chất...
     đ) Đối với hàng bán bị trả lại, tài khoản này dùng để phản ánh giá trị của số
sản phẩm, hàng hóa bị khách hàng trả lại do các nguyên nhân: Vi phạm cam kết,

vi phạm hợp đồng kinh tế, hàng bị kém, mất phẩm chất, không đúng chủng loại,
quy cách.
    e) Kế toán phải theo dõi chi tiết chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng
bán bị trả lại cho từng khách hàng và từng loại hàng bán, như: bán hàng (sản phẩm,
hàng hóa), cung cấp dịch vụ. Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ sang tài khoản 511 -
"Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ" để xác định doanh thu thuần của khối
lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thực tế thực hiện trong kỳ báo cáo.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ
doanh thu
    Bên Nợ:
    - Số chiết khấu thương mại đã chấp nhận thanh toán cho khách hàng;
    - Số giảm giá hàng bán đã chấp thuận cho người mua hàng;
    - Doanh thu của hàng bán bị trả lại, đã trả lại tiền cho người mua hoặc tính trừ
vào khoản phải thu khách hàng về số sản phẩm, hàng hóa đã bán
    Bên Có: Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ số chiết khấu thương mại, giảm
giá hàng bán, doanh thu của hàng bán bị trả lại sang tài khoản 511 “Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” để xác định doanh thu thuần của kỳ báo cáo.
    Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 521 có 3 tài khoản cấp 2
    - Tài khoản 5211 - Chiết khấu thương mại: Tài khoản này dùng để phản ánh
khoản chiết khấu thương mại cho người mua do khách hàng mua hàng với khối
lượng lớn nhưng chưa được phản ánh trên hóa đơn khi bán sản phẩm hàng hóa,
cung cấp dịch vụ trong kỳ
    - Tài khoản 5212 - Hàng bán bị trả lại: Tài khoản này dùng để phản ánh doanh
thu của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ bị người mua trả lại trong kỳ.
    - Tài khoản 5213 - Giảm giá hàng bán: Tài khoản này dùng để phản ánh
khoản giảm giá hàng bán cho người mua do sản phẩm hàng hóa dịch vụ cung cấp
kém quy cách nhưng chưa được phản ánh trên hóa đơn khi bán sản phẩm hàng hóa,
cung cấp dịch vụ trong kỳ
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Phản ánh số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán thực tế phát sinh
trong kỳ, ghi:
    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại
cho người mua thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, và
doanh nghiệp tính thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu (5211, 5213)
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (thuế GTGT đầu ra được giảm)
    Có các TK 111,112,131,...

    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại
cho người mua không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT hoặc thuộc đối tượng chịu
thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp thì khoản giảm giá hàng bán cho
người mua, ghi:
    Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu (5211, 5213)
    Có các TK 111, 112, 131,...
    b) Kế toán hàng bán bị trả lại
    - Khi doanh nghiệp nhận lại sản phẩm, hàng hóa bị trả lại, kế toán phản ánh giá
vốn của hàng bán bị trả lại:
    + Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 155 - Thành phẩm
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    + Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm
kê định kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (đối với hàng hóa)
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất (đối với sản phẩm)
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    - Thanh toán với người mua hàng về số tiền của hàng bán bị trả lại:
    + Đối với sản phẩm, hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo
phương pháp khấu trừ và doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp
khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 5212 - Hàng bán bị trả lại (giá bán chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (thuế GTGT hàng bị trả lại)
    Có các TK 111, 112, 131,...
    + Đối với sản phẩm, hàng hóa không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT hoặc
thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp, số tiền thanh
toán với người mua về hàng bán bị trả lại, ghi:
    Nợ TK 5212 - Hàng bán bị trả lại
    Có các TK 111, 112, 131,...
    - Các chi phí phát sinh liên quan đến hàng bán bị trả lại (nếu có), ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có các TK 111, 112, 141, 334,...

     c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển tổng số giảm trừ doanh thu phát sinh trong kỳ
sang tài khoản 511 - “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ”, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu.
     Điều 82. Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí
     1. Chi phí là những khoản làm giảm lợi ích kinh tế, được ghi nhận tại thời
điểm giao dịch phát sinh hoặc khi có khả năng tương đối chắc chắn sẽ phát sinh
trong tương lai không phân biệt đã chi tiền hay chưa.
     2. Việc ghi nhận chi phí ngay cả khi chưa đến kỳ hạn thanh toán nhưng có khả
năng chắc chắn sẽ phát sinh nhằm đảm bảo nguyên tắc thận trọng và bảo toàn vốn.
Chi phí và khoản doanh thu do nó tạo ra phải được ghi nhận đồng thời theo nguyên
tắc phù hợp. Tuy nhiên trong một số trường hợp, nguyên tắc phù hợp có thể xung
đột với nguyên tắc thận trọng trong kế toán, thì kế toán phải căn cứ vào bản chất và
các Chuẩn mực kế toán để phản ánh giao dịch một cách trung thực, hợp lý.
     3. Mỗi doanh nghiệp chỉ có thể áp dụng một trong hai phương pháp kế toán
hàng tồn kho: Kê khai thường xuyên hoặc kiểm kê định kỳ. Doanh nghiệp khi đã
lựa chọn phương pháp kế toán thì phải áp dụng nhất quán trong một năm tài chính.
Trường hợp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, cuối kỳ kế toán phải kiểm kê
để xác định giá trị hàng tồn kho cuối kỳ.
     4. Kế toán phải theo dõi chi tiết các khoản chi phí phát sinh theo yếu tố, tiền
lương, nguyên vật liệu, chi phí mua ngoài, khấu hao TSCĐ...
     5. Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
     6. Các tài khoản phản ánh chi phí không có số dư, cuối kỳ kế toán phải kết
chuyển tất cả các khoản chi phí phát sinh trong kỳ để xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 83. Tài khoản 611 - Mua hàng
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng
cụ, hàng hóa mua vào, nhập kho hoặc đưa vào sử dụng trong kỳ. Tài khoản 611
"Mua hàng" chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương
pháp kiểm kê định kỳ.
     b) Giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa mua vào phản ánh trên
tài khoản 611 "Mua hàng" phải thực hiện theo nguyên tắc giá gốc.
     c) Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ, doanh
nghiệp phải tổ chức kiểm kê hàng tồn kho vào cuối kỳ kế toán để xác định số lượng và
giá trị của từng nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa, sản phẩm, công cụ, dụng cụ tồn kho đến
cuối kỳ kế toán để xác định giá trị hàng tồn kho xuất vào sử dụng và xuất bán trong kỳ.

    d) Phương pháp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ: Khi
mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa, căn cứ vào hóa đơn mua
hàng, Hóa đơn vận chuyển, phiếu nhập kho, thông báo thuế nhập khẩu phải nộp
(hoặc biên lai thu thuế nhập khẩu,...) để ghi nhận giá gốc hàng mua vào tài khoản 611
"Mua hàng". Khi xuất sử dụng, hoặc xuất bán chỉ ghi một lần vào cuối kỳ kế toán
căn cứ vào kết quả kiểm kê.
    đ) Kế toán phải mở sổ chi tiết để hạch toán giá gốc hàng tồn kho mua vào theo
từng thứ nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 611 - Mua hàng
    Bên Nợ:
    - Kết chuyển giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho
đầu kỳ (theo kết quả kiểm kê);
    - Giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, mua vào trong kỳ;
    Bên Có:
    - Kết chuyến giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho
cuối kỳ (theo kết quả kiểm kê);
    - Giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất sử dụng trong kỳ,
hoặc giá gốc hàng hóa xuất bán (chưa được xác định là đã bán trong kỳ);
    - Giá gốc nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa mua vào trả lại cho
người bán, hoặc được giảm giá.
    Tài khoản 611 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 611 - Mua hàng, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6111 - Mua nguyên liệu, vật liệu: Tài khoản này dùng để phản ánh
giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ mua vào, xuất sử dụng trong kỳ kế
toán và kết chuyển giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho đầu kỳ và
cuối kỳ kế toán;
    - Tài khoản 6112 - Mua hàng hóa: Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị
hàng hóa mua vào, xuất bán trong kỳ kế toán và kết chuyển giá trị hàng hóa tồn
kho đầu kỳ, tồn kho cuối kỳ kế toán.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Đối với doanh nghiệp sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, xây lắp
    - Đầu kỳ kế toán, kết chuyển trị giá nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn
kho đầu kỳ (theo kết quả kiểm kê cuối kỳ trước), ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6111 - Mua nguyên liệu, vật liệu)
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.

    - Khi mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, nếu thuế GTGT đầu vào
được khấu trừ thì giá gốc nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ mua vào được
phản ánh vào TK 611 không có thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (giá mua chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (3311).
    - Khi thanh toán tiền mua hàng, nếu được hưởng chiết khấu thanh toán, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có các TK 111, 112,...
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chiết khấu thanh toán).
    - Trường hợp doanh nghiệp mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ không
đúng quy cách, chủng loại, phẩm chất ghi trong hợp đồng kinh tế, hoặc cam kết
phải trả lại cho người bán, hoặc được giảm giá:
    + Căn cứ vào trị giá hàng mua đã trả lại cho người bán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (trừ vào số nợ còn phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6111) (trị giá NVL, công cụ, dụng cụ đã trả lại người bán)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
    + Nếu doanh nghiệp chấp nhận khoản giảm giá hàng của lô hàng đã mua, số
tiền được giảm giá, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (trừ vào số nợ còn phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6111) (khoản giảm giá được chấp thuận)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có).
    - Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê thực tế, kế toán phải xác định trị
giá thực tế nguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ và trị giá thực tế nguyên liệu, vật
liệu, công cụ, dụng cụ xuất vào sử dụng hoặc xuất bán.
    + Kết chuyển trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu, công cụ tồn kho cuối kỳ
(theo kết quả kiểm kê), ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
    Có TK 611 - Mua hàng (6111).
    + Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất sử dụng cho sản
xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642, 241,...
    Có TK 611 - Mua hàng (6111).

    + Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ thiếu hụt, mất mát, căn
cứ vào biên bản xác định thiếu hụt, mất mát chờ xử lý, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
    Có TK 611 - Mua hàng (6111).
    b) Đối với doanh nghiệp kinh doanh hàng hóa
    - Đầu kỳ kế toán, kết chuyển giá trị hàng hóa tồn kho đầu kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6112)
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    - Trong kỳ kế toán, khi mua hàng hóa nếu được khấu trừ thuế GTGT đầu vào,
căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ mua hàng:
    + Trị giá thực tế hàng hóa mua vào, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6112)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141; hoặc
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    + Chi phí mua hàng thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6112)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141, 331,...
    + Khi thanh toán trước hạn, nếu doanh nghiệp được nhận khoản chiết khấu
thanh toán trên lô hàng đã mua, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (khấu trừ vào nợ phải trả người bán)
    Có các TK 111, 112,...
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    + Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (khấu trừ vào nợ phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6112) (trị giá hàng hóa trả lại người bán)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
    + Khoản giảm giá hàng mua được người bán chấp thuận do hàng hóa không
đúng phẩm chất, quy cách theo hợp đồng, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (khấu trừ vào nợ phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6112)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).

    - Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê thực tế tính, xác định trị giá
hàng tồn kho, trị giá hàng hóa đã gửi bán nhưng chưa xác định là đã bán, trị giá
hàng hóa xác định là đã bán:
    + Kết chuyển trị giá hàng hóa tồn kho và hàng gửi đi bán cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 611 - Mua hàng.
    + Kết chuyển giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 611 - Mua hàng (6112).
    Điều 84. Tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí nguyên liệu, vật liệu sử dụng trực
tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ của các ngành công
nghiệp, xây lắp, nông, lâm, ngư nghiệp, giao thông vận tải, bưu chính viễn thông,
kinh doanh khách sạn, du lịch, dịch vụ khác.
    b) Chỉ hạch toán vào tài khoản 621 những chi phí nguyên liệu, vật liệu (gồm cả
nguyên liệu, vật liệu chính và vật liệu phụ) được sử dụng trực tiếp để sản xuất sản
phẩm, thực hiện dịch vụ trong kỳ sản xuất, kinh doanh. Chi phí nguyên liệu, vật
liệu phải tính theo giá thực tế khi xuất sử dụng.
    c) Trong kỳ kế toán thực hiện việc ghi chép, tập hợp chi phí nguyên liệu, vật
liệu trực tiếp vào bên Nợ tài khoản 621 “Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp"
theo từng đối tượng sử dụng trực tiếp các nguyên liệu, vật liệu này (nếu khi xuất
nguyên liệu, vật liệu cho quá trình sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ, xác định
được cụ thể, rõ ràng cho từng đối tượng sử dụng); hoặc tập hợp chung cho quá
trình sản xuất, chế tạo sản phẩm, thực hiện dịch vụ (nếu khi xuất sử dụng nguyên
liệu, vật liệu cho quá trình sản xuất sản phẩm, dịch vụ không thể xác định cụ thể,
rõ ràng cho từng đối tượng sử dụng).
    d) Cuối kỳ kế toán, thực hiện kết chuyển (nếu nguyên liệu, vật liệu đã được tập
hợp riêng biệt cho đối tượng sử dụng), hoặc tiến hành tính phân bổ và kết chuyển
chi phí nguyên liệu, vật liệu (Nếu không tập hợp riêng biệt cho từng đối tượng sử
dụng) vào tài khoản 154 phục vụ cho việc tính giá thành thực tế của sản phẩm, dịch
vụ trong kỳ kế toán. Khi tiến hành phân bổ trị giá nguyên liệu, vật liệu vào giá thành
sản phẩm, doanh nghiệp phải sử dụng các tiêu thức phân bổ hợp lý như tỷ lệ theo
định mức sử dụng,...
    đ) Khi mua nguyên liệu, vật liệu, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ thì trị
giá nguyên liệu, vật liệu sẽ không bao gồm thuế GTGT. Nếu thuế GTGT đầu vào
không được khấu trừ thì trị giá nguyên liệu, vật liệu bao gồm cả thuế GTGT.

   e) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường không
được tính vào giá thành sản phẩm, dịch vụ mà phải kết chuyển ngay vào TK 632
“Giá vốn hàng bán”.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu,
vật liệu trực tiếp
    Bên Nợ: Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu xuất dùng trực tiếp cho hoạt động
sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ trong kỳ hạch toán.
    Bên Có:
    - Kết chuyển trị giá nguyên liệu, vật liệu thực tế sử dụng cho sản xuất, kinh
doanh trong kỳ vào TK 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang" hoặc TK 631
“Giá thành sản xuất” và chi tiết cho các đối tượng để tính giá thành sản phẩm,
dịch vụ.
    - Kết chuyển chi phí nguyên vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường vào
TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   - Trị giá nguyên liệu, vật liệu trực tiếp sử dụng không hết được nhập lại kho.
   Tài khoản 621 không có số dư cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu sử dụng cho hoạt động sản xuất sản phẩm,
hoặc thực hiện dịch vụ trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
    b) Trường hợp mua nguyên liệu, vật liệu sử dụng ngay (không qua nhập
kho) cho hoạt động sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ và thuế GTGT
đầu vào được khấu trừ, ghi:
   Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
   Có các TK 331, 141, 111, 112,...
   c) Trường hợp số nguyên liệu, vật liệu xuất ra không sử dụng hết vào hoạt
động sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ cuối kỳ nhập lại kho, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
    d) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường hoặc
hao hụt được tính ngay vào giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.

     e) Đối với chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
     - Khi phát sinh chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác
kinh doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp (chi tiết từng hợp đồng)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các TK 111, 112, 331…
     - Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các
bên) và xuất hóa đơn GTGT để phân bổ chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung cho
hợp đồng hợp tác kinh doanh cho các bên, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
     Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     Trường hợp khi phân bổ chi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kế toán
ghi giảm thuế GTGT đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ.
     g) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ vật liệu tính cho từng đối
tượng sử dụng nguyên liệu, vật liệu (phân xưởng sản xuất sản phẩm, loại sản
phẩm, công trình, hạng mục công trình của hoạt động xây lắp, loại dịch vụ,...)
theo phương pháp trực tiếp hoặc phân bổ, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất (phương pháp kiểm kê định kỳ)
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
     Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
     Điều 85. Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí nhân công trực tiếp tham gia vào
hoạt động sản xuất, kinh doanh trong các ngành công nghiệp, xây lắp, nông, lâm,
ngư nghiệp, dịch vụ (giao thông vận tải, bưu chính viễn thông, du lịch, khách sạn,
tư vấn,...).
     Chi phí nhân công trực tiếp bao gồm các khoản phải trả cho người lao động
trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ thuộc danh sách quản lý của doanh
nghiệp và cho lao động thuê ngoài theo từng loại công việc, như: Tiền lương, tiền
công, các khoản phụ cấp, các khoản trích theo lương (bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp).
     b) Không hạch toán vào tài khoản này những khoản phải trả về tiền lương, tiền
công và các khoản phụ cấp... cho nhân viên phân xưởng, nhân viên quản lý, nhân
viên của bộ máy quản lý doanh nghiệp, nhân viên bán hàng.

    c) Riêng đối với hoạt động xây lắp, không hạch toán vào tài khoản này khoản
tiền lương, tiền công và các khoản phụ cấp có tính chất lương trả cho công nhân
trực tiếp điều khiển xe, máy thi công, phục vụ máy thi công, khoản trích bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp tính trên quỹ
lương phải trả công nhân trực tiếp của hoạt động xây lắp, điều khiển máy thi công,
phục vụ máy thi công, nhân viên phân xưởng.
    d) Tài khoản 622 phải mở chi tiết theo đối tượng tập hợp chi phí sản xuất,
kinh doanh.
    đ) Phần chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường không được
tính vào giá thành sản phẩm, dịch vụ mà phải kết chuyển ngay vào TK 632 “Giá
vốn hàng bán”.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 622 - Chi phí nhân công
trực tiếp
    Bên Nợ: Chi phí nhân công trực tiếp tham gia quá trình sản xuất sản phẩm,
thực hiện dịch vụ bao gồm: Tiền lương, tiền công lao động và các khoản trích trên
tiền lương, tiền công theo quy định phát sinh trong kỳ.
    Bên Có:
    - Kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào bên Nợ TK 154 “Chi phí sản
xuất, kinh doanh dở dang" hoặc vào bên Nợ TK 631 “Giá thành sản xuất”;
    - Kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường vào TK 632.
    Tài khoản 622 không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Căn cứ vào Bảng phân bổ tiền lương, ghi nhận số tiền lương, tiền công và
các khoản khác phải trả cho nhân công trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch
vụ, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
    b) Tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm
thất nghiệp, các khoản hỗ trợ (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự
nguyện...) của công nhân trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ (phần tính
vào chi phí doanh nghiệp phải chịu) trên số tiền lương, tiền công phải trả theo chế
độ quy định, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
    c) Khi trích trước tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.

    d) Khi công nhân sản xuất thực tế nghỉ phép, kế toán phản ánh số phải trả về
tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
    đ) Đối với chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
    - Khi phát sinh chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh
doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp (chi tiết cho từng hợp đồng)
    Có các TK 111, 112, 334…
    - Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các
bên) và xuất hóa đơn GTGT để phân bổ chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp
đồng hợp tác kinh doanh cho các bên, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    Trường hợp khi phân bổ chi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kế toán
ghi giảm thuế GTGT đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ.
    e) Cuối kỳ kế toán, tính phân bổ và kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào
bên Nợ TK 154 hoặc bên Nợ TK 631 theo đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang, hoặc
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất (phương pháp kiểm kê định kỳ)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
    Điều 86. Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để tập hợp và phân bổ chi phí sử dụng xe, máy thi công
phục vụ trực tiếp cho hoạt động xây, lắp công trình trong trường hợp doanh nghiệp
thực hiện xây, lắp công trình theo phương thức thi công hỗn hợp vừa thủ công vừa
kết hợp bằng máy.
    b) Trường hợp doanh nghiệp thực hiện xây lắp công trình hoàn toàn theo
phương thức bằng máy thì không sử dụng tài khoản 623 "Chi phí sử dụng máy thi
công" mà hạch toán toàn bộ chi phí xây lắp trực tiếp vào các TK 621, 622, 627.
    c) Không hạch toán vào TK 623 khoản trích về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp tính trên lương phải trả công nhân sử

dụng xe, máy thi công. Phần chi phí sử dụng máy thi công vượt trên mức bình
thường không tính vào giá thành công trình xây lắp mà được kết chuyển ngay vào
TK 632.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy
thi công
    Bên Nợ: Các chi phí liên quan đến hoạt động của máy thi công (chi phí vật
liệu cho máy hoạt động, chi phí tiền lương và các khoản phụ cấp lương, tiền công
của công nhân trực tiếp điều khiển máy, chi phí bảo dưỡng, sửa chữa xe, máy thi
công...). Chi phí vật liệu, chi phí dịch vụ khác phục vụ cho xe, máy thi công.
    Bên Có:
    - Kết chuyển chi phí sử dụng xe, máy thi công vào bên Nợ tài khoản 154 "Chi
phí sản xuất, kinh doanh dở dang".
    - Kết chuyển chi phí sử dụng máy thi công vượt trên mức bình thường vào TK 632.
    Tài khoản 623 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công, có 6 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6231 - Chi phí nhân công: Dùng để phản ánh lương chính, lương
phụ, phụ cấp lương phải trả cho công nhân trực tiếp điều khiển xe, máy thi công,
phục vụ máy thi công như: Vận chuyển, cung cấp nhiên liệu, vật liệu... cho xe,
máy thi công.
    Tài khoản này không phản ánh khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
kinh phí công đoàn theo quy định hiện hành được tính trên lương của công nhân sử
dụng xe, máy thi công. Các khoản trích này được phản ánh vào tài khoản 627 "Chi
phí sản xuất chung".
    - Tài khoản 6232 - Chi phí vật liệu: Dùng để phản ánh chi phí nhiên liệu
(xăng, dầu, mỡ...), vật liệu khác phục vụ xe, máy thi công.
    - Tài khoản 6233 - Chi phí dụng cụ sản xuất: Dùng để phản ánh công cụ,
dụng cụ lao động liên quan tới hoạt động của xe, máy thi công.
    - Tài khoản 6234 - Chi phí khấu hao máy thi công: Dùng để phản ánh chi phí
khấu hao xe, máy thi công sử dụng vào hoạt động xây lắp công trình.
    - Tài khoản 6237 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Dùng để phản ánh chi phí dịch
vụ mua ngoài như thuê ngoài sửa chữa xe, máy thi công; tiền mua bảo hiểm xe,
máy thi công; chi phí điện, nước, tiền thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ,...
    - Tài khoản 6238 - Chi phí bằng tiền khác: Dùng để phản ánh các chi phí bằng
tiền phục vụ cho hoạt động của xe, máy thi công.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    Hạch toán chi phí sử dụng xe, máy thi công phụ thuộc vào hình thức sử dụng
máy thi công: Tổ chức đội máy thi công riêng chuyên thực hiện các khối lượng thi
công bằng máy hoặc giao máy thi công cho các đội, xí nghiệp xây lắp:

     a) Nếu tổ chức đội xe, máy thi công riêng, được phân cấp hạch toán và có tổ
chức kế toán riêng, thì công việc kế toán được tiến hành như sau:
     - Hạch toán các chi phí liên quan tới hoạt động của đội xe, máy thi công, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627
     Có các TK 111, 112, 152, 331, 334, 214,...
     - Hạch toán chi phí sử dụng xe, máy và tính giá thành ca xe, máy thực hiện
trên tài khoản 154 "Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang" căn cứ vào giá thành ca
máy (theo giá thành thực tế hoặc giá khoán nội bộ) cung cấp cho các đối tượng
xây, lắp (công trình, hạng mục công trình); tùy theo phương thức tổ chức công tác
kế toán và mối quan hệ giữa đội xe máy thi công với đơn vị xây, lắp công trình để
ghi sổ:
     + Nếu doanh nghiệp thực hiện theo phương thức cung cấp dịch vụ xe, máy lẫn
nhau giữa các bộ phận, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     + Nếu doanh nghiệp thực hiện theo phương thức bán dịch vụ xe, máy lẫn nhau
giữa các bộ phận trong nội bộ, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311) (thuế GTGT phải
nộp tính trên giá bán nội bộ về ca xe, máy bán dịch vụ)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cung cấp dịch
vụ trong nội bộ).
     b) Nếu không tổ chức Đội xe, máy thi công riêng; hoặc có tổ chức Đội xe, máy
thi công riêng nhưng không tổ chức kế toán riêng cho đội thì toàn bộ chi phí sử
dụng xe, máy (kể cả chi phí thường xuyên và chi phí tạm thời như: phụ cấp lương,
phụ cấp lưu động của xe, máy thi công) sẽ hạch toán như sau:
     - Căn cứ vào số tiền lương, tiền công và các khoản khác phải trả cho công
nhân điều khiển xe, máy, phục vụ xe, máy, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6231 - Chi phí nhân công)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động.
     - Khi xuất kho vật liệu, công cụ, dụng cụ sử dụng cho hoạt động của xe, máy
thi công trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6232 - Chi phí vật liệu)
     Có các TK 152, 153.
     - Trường hợp mua vật liệu, công cụ sử dụng ngay (không qua nhập kho) cho
hoạt động của xe, máy thi công trong kỳ, ghi:

    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6232)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế)
    Có các TK 331, 111, 112,...
    - Trích khấu hao xe, máy thi công sử dụng ở Đội xe, máy thi công, ghi:
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6234 - Chi phí khấu hao máy thi công)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
    - Chi phí dịch vụ mua ngoài phát sinh (sửa chữa xe, máy thi công, điện, nước,
tiền thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ,...), ghi:
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6237)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    - Chi phí bằng tiền khác phát sinh, ghi:
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
    Có các TK 111, 112,...
    - Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sử dụng xe, máy (chi phí thực tế ca xe, máy)
tính cho từng công trình, hạng mục công trình, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (khoản mục chi phí sử dụng
máy thi công)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí vượt trên mức bình thường)
    Có TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công.
    Điều 87. Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí phục vụ sản xuất, kinh doanh chung
phát sinh ở phân xưởng, bộ phận, đội, công trường,...phục vụ sản xuất sản phẩm,
thực hiện dịch vụ, gồm: Chi phí lương nhân viên quản lý phân xưởng, bộ phận,
đội; Khầu hao TSCĐ sử dụng trực tiếp để sản xuất, Khoản trích bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp được tính theo tỷ lệ quy
định trên tiền lương phải trả của nhân viên phân xưởng, bộ phận, đội sản xuất và
các chi phí có liên quan trực tiếp khác đên phân xưởng;
    b) Riêng đối với hoạt động kinh doanh xây lắp, khoản trích bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp còn tính trên cả lương của
công nhân trực tiếp xây, lắp, nhân viên sử dụng máy thi công và nhân viên quản lý
đội (thuộc danh sách lao động trong doanh nghiệp); khấu hao TSCĐ dùng cho
phân xưởng, bộ phận sản xuất; chi phí đi vay nếu được vốn hóa tính vào giá trị tài
sản đang trong quá trình sản xuất dở dang; chi phí sửa chữa và bảo hành công trình

xây lắp và những chi phí khác liên quan tới hoạt động của phân xưởng, bộ phận,
tổ, đội sản xuất,...
     c) Tài khoản 627 chỉ sử dụng ở các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp, nông,
lâm, ngư nghiệp, XDCB, giao thông, bưu điện, du lịch, dịch vụ.
     d) Tài khoản 627 được hạch toán chi tiết cho từng phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất.
     đ) Chi phí sản xuất chung phản ánh trên TK 627 phải được hạch toán chi tiết
theo 2 loại: Chi phí sản xuất chung cố định và chi phí sản xuất chung biến đổi
trong đó:
     - Chi phí sản xuất chung cố định là những chi phí sản xuất gián tiếp, thường
không thay đổi theo số lượng sản phẩm sản xuất, như chi phí bảo dưỡng máy móc
thiết bị, nhà xưởng,... và chi phí quản lý hành chính ở các phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất...
     + Chi phí sản xuất chung cố định phân bổ vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị
sản phẩm được dựa trên công suất bình thường của máy móc sản xuất. Công suất
bình thường là số lượng sản phẩm đạt được ở mức trung bình trong các điều kiện
sản xuất bình thường;
     + Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra cao hơn công suất bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ cho mỗi đơn vị sản
phẩm theo chi phí thực tế phát sinh;
     + Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định chỉ được phân bổ vào chi phí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường. Khoản chi phí sản xuất
chung không phân bổ được ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ.
     - Chi phí sản xuất chung biến đổi là những chi phí sản xuất gián tiếp, thường
thay đổi trực tiếp hoặc gần như trực tiếp theo số lượng sản phẩm sản xuất, như chi
phí nguyên liệu, vật liệu gián tiếp, chi phí nhân công gián tiếp. Chi phí sản xuất
chung biến đổi được phân bổ hết vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm
theo chi phí thực tế phát sinh.
     e) Trường hợp một quy trình sản xuất ra nhiều loại sản phẩm trong cùng một
khoảng thời gian mà chi phí sản xuất chung của mỗi loại sản phẩm không được
phản ánh một cách tách biệt, thì chi phí sản xuất chung được phân bổ cho các loại
sản phẩm theo tiêu thức phù hợp và nhất quán giữa các kỳ kế toán.
     g) Cuối kỳ, kế toán tiến hành tính toán, phân bổ kết chuyển chi phí sản xuất
chung vào bên Nợ tài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” hoặc
vào bên Nợ tài khoản 631 "Giá thành sản xuất".
     h) Tài khoản 627 không sử dụng cho hoạt động kinh doanh thương mại.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung
     Bên Nợ: Các chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ.

    Bên Có:
    - Các khoản ghi giảm chi phí sản xuất chung;
    - Chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ được ghi nhận vào giá vốn
hàng bán trong kỳ do mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất
bình thường;
    - Kết chuyển chi phí sản xuất chung vào bên Nợ tài khoản 154 “Chi phí sản
xuất, kinh doanh dở dang" hoặc vào bên Nợ TK 631 “Giá thành sản xuất”.
    Tài khoản 627 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung, có 6 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6271 - Chi phí nhân viên phân xưởng: Phản ánh các khoản tiền
lương, các khoản phụ cấp phải trả cho nhân viên quản lý phân xưởng, bộ phận
sản xuất; tiền ăn giữa ca của nhân viên quản lý phân xưởng, phân xưởng, bộ
phận sản xuất; khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn,
bảo hiểm thất nghiệp được tính theo tỷ lệ quy định hiện hành trên tiền lương
phải trả cho nhân viên phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
    - Tài khoản 6272 - Chi phí vật liệu: Phản ánh chi phí vật liệu xuất dùng cho
phân xưởng, như vật liệu dùng để sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ, công cụ, dụng cụ
thuộc phân xưởng quản lý và sử dụng, chi phí lán trại tạm thời,...
    - Tài khoản 6273 - Chi phí dụng cụ sản xuất: Phản ánh chi phí về công cụ,
dụng cụ xuất dùng cho hoạt động quản lý của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản
xuất,...
    - Tài khoản 6274 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
dùng trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ và TSCĐ dùng
chung cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
    - Tài khoản 6277 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận sản xuất như: Chi phí
sửa chữa, chi phí thuê ngoài, chi phí điện, nước, điện thoại, tiền thuê TSCĐ, chi
phí trả cho nhà thầu phụ (đối với doanh nghiệp xây lắp).
    - Tài khoản 6278 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền
ngoài các chi phí đã kể trên phục vụ cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi tính tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp phải trả cho nhân viên của
phân xưởng; tiền ăn giữa ca của nhân viên quản lý phân xưởng, bộ phận, tổ, đội
sản xuất, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.

     b) Khi trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất
nghiệp, các khoản hỗ trợ người lao động (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí
tự nguyện) được tính theo tỷ lệ quy định hiện hành trên tiền lương phải trả cho
nhân viên phân xưởng, bộ phận sản xuất, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
     c) Kế toán chi phí nguyên liệu, vật liệu xuất dùng cho phân xưởng (trường hợp
doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên):
     - Khi xuất vật liệu dùng chung cho phân xưởng, như sửa chữa, bảo dưỡng
TSCĐ dùng cho quản lý điều hành hoạt động của phân xưởng, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6272)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
     - Khi xuất công cụ, dụng cụ sản xuất có tổng giá trị nhỏ sử dụng cho phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, căn cứ vào phiếu xuất kho, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
     Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
     - Khi xuất công cụ, dụng cụ sản xuất có tổng giá trị lớn sử dụng cho phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, phải phân bổ dần, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
     - Khi phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ vào chi phí sản xuất chung, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     d) Trích khấu hao máy móc, thiết bị, nhà xưởng sản xuất,... thuộc phân xưởng,
bộ phận, tổ, đội sản xuất, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6274)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
     đ) Chi phí điện, nước, điện thoại,... thuộc phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,
ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6278)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
     Có các TK 111, 112, 331,...
     e) Trường hợp sử dụng phương pháp trích trước hoặc phân bổ dần số đã chi về
chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thuộc phân xưởng, tính vào chi phí sản xuất chung:
     - Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
     Nợ TK 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ

    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 331, 111, 112,...
    - Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành, ghi:
    Nợ các TK 242, 352
    Có TK 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ.
    - Khi trích trước hoặc phân bổ dần số đã chi về chi phí sửa chữa lớn TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
    Có các TK 352, 242.
    g) Trường hợp doanh nghiệp có TSCĐ cho thuê hoạt động, khi phát sinh chi
phí liên quan đến TSCĐ cho thuê hoạt động:
    - Khi phát sinh các chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến cho thuê hoạt động,
ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    - Định kỳ, tính, trích khấu hao TSCĐ cho thuê hoạt động vào chi phí SXKD, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (hao mòn TSCĐ cho thuê hoạt động).
    h) Ở doanh nghiệp xây lắp, khi xác định số dự phòng phải trả về bảo hành công
trình xây lắp, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
    - Khi phát sinh chi phí sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp, ghi:
    Nợ các TK 621, 622, 623, 627
    Có các TK 111, 112, 152, 214, 334,...
    - Cuối kỳ, kết chuyển chi phí sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có các TK 621, 622, 623, 627.
    - Khi sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp hoàn thành, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    i) Cuối kỳ kế toán, xác định lãi tiền vay phải trả, đã trả được vốn hóa cho tài
sản sản xuất dở dang, khi trả lãi tiền vay, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (tài sản đang sản xuất dở dang)
    Có các TK 111, 112

    Có TK 242 - Chi phí trả trước (nếu trả trước lãi vay).
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (lãi tiền vay phải trả)
    Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (chi phí phát hành trái phiếu và số chênh
lệch giữa số lãi trái phiếu phải trả tính theo lãi suất thực tế cao hơn số lãi phải trả
tính theo lãi suất danh nghĩa được ghi tăng gốc trái phiếu).
    k) Nếu phát sinh các khoản giảm chi phí sản xuất chung, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138,...
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    l) Đối với chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
    - Khi phát sinh chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh
doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (chi tiết cho từng hợp đồng)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 111, 112, 331…
    - Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các bên)
và xuất hóa đơn GTGT để phân bổ chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp
đồng hợp tác kinh doanh cho các bên, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
    Có các TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    Trường hợp khi phân bổ chi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kế toán
ghi giảm thuế GTGT đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ.
    m) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sản xuất chung để kết
chuyển hoặc phân bổ chi phí sản xuất chung vào các tài khoản có liên quan cho
từng sản phẩm, nhóm sản phẩm, dịch vụ theo tiêu thức phù hợp:
    - Đối với doanh nghiệp áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên, cuối kỳ
kết chuyển chi phí sản xuất chung, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không phân bổ)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    - Đối với doanh nghiệp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, cuối kỳ kết chuyển
chi phí sản xuất chung, ghi.
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không phân bổ)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.

                                                  (Xem tiếp Công báo số 287 + 288)`n`n

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

                                                        BỘ TÀI CHÍNH

                                  Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                          hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp`n`n                                                           Chương II
                                                      TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                                  (Tiếp theo Công báo số 285 + 286)

             Điều 88. Tài khoản 631 - Giá thành sản xuất
             1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tổng hợp chi phí sản xuất và tính giá thành
sản phẩm, dịch vụ ở các đơn vị sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp và
các đơn vị kinh doanh dịch vụ vận tải, bưu điện, du lịch, khách sạn,... trong trường
hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ;
    b) Đối với doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên không sử dụng tài khoản này;
             c) Chỉ hạch toán vào tài khoản 631 các loại chi phí sản xuất, kinh doanh sau:
             - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
             - Chi phí nhân công trực tiếp;
             - Chi phí sử dụng máy thi công (đối với các doanh nghiệp xây lắp);
             - Chi phí sản xuất chung.
             d) Không hạch toán vào tài khoản 631 các loại chi phí sau:
             - Chi phí bán hàng;
             - Chi phí quản lý doanh nghiệp;
             - Chi phí tài chính;
             - Chi phí khác;
             - Chi sự nghiệp.
     đ) Chi phí của bộ phận sản xuất, kinh doanh phục vụ cho sản xuất, kinh doanh,
trị giá vốn hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu và chi phí thuê ngoài gia công chế biến
(thuê ngoài, hay tự gia công, chế biến) cũng được phản ánh trên tài khoản 631;

    e) Tài khoản 631 “Giá thành sản xuất” phải được hạch toán chi tiết theo nơi phát
sinh chi phí (phân xưởng, tổ, đội sản xuất,...) theo loại, nhóm sản phẩm, dịch vụ...
    g) Đối với ngành nông nghiệp, giá thành thực tế của sản phẩm được xác định
vào cuối vụ hoặc cuối năm. Sản phẩm thu hoạch năm nào thì tính giá thành trong
năm đó, nghĩa là chi phí chi ra trong năm nay nhưng năm sau mới thu hoạch sản
phẩm thì năm sau mới tính giá thành.
    - Đối với ngành trồng trọt, chi phí phải được hạch toán chi tiết theo 3 loại cây:
    + Cây ngắn ngày;
    + Cây trồng một lần thu hoạch nhiều lần;
    + Cây lâu năm.
    Đối với các loại cây trồng 2,3 vụ trong một năm, hoặc trồng năm nay, năm sau
mới thu hoạch, hoặc loại cây vừa có diện tích trồng mới, vừa có diện tích chăm sóc
thu hoạch trong cùng một năm,... thì phải căn cứ vào tình hình thực tế để ghi chép,
phản ánh rõ ràng chi phí của vụ này với vụ khác, của diện tích này với diện tích
khác, của năm trước với năm nay và năm sau,... Không phản ánh vào tài khoản 631
“Giá thành sản xuất” chi phí trồng mới và chăm sóc cây lâu năm đang trong thời
kỳ XDCB.
    Đối với một số loại chi phí có liên quan đến nhiều đối tượng hạch toán hoặc
liên quan đến nhiều vụ, nhiều thời kỳ thì phải được theo dõi chi tiết riêng, sau đó
phân bổ vào giá thành từng loại sản phẩm có liên quan như: Chi phí tưới tiêu nước,
chi phí chuẩn bị đất và trồng mới năm đầu của những cây trồng một lần, thu hoạch
nhiều lần (chi phí này không thuộc vốn đầu tư XDCB).
    Trên cùng một diện tích canh tác, nếu trồng xen kẽ từ hai loại cây công nghiệp
ngắn ngày trở lên thì những chi phí phát sinh có liên quan trực tiếp đến cây nào sẽ
tập hợp riêng cho cây đó (như hạt giống, chi phí gieo trồng, thu hoạch) chi phí phát
sinh chung cho các loại cây (như chi phí cày, bừa, tưới tiêu nước...) được tập hợp
riêng và phân bổ cho từng loại cây theo diện tích gieo trồng.
    Đối với cây lâu năm, các công việc từ khi làm đất, gieo trồng, chăm sóc đến
khi bắt đầu có sản phẩm được xem như quá trình đầu tư XDCB để hình thành nên
TSCĐ được tập hợp chi phí vào TK 241 “XDCB dở dang”.
    - Hạch toán chi phí chăn nuôi phải theo dõi chi tiết cho từng ngành chăn nuôi
(ngành chăn nuôi trâu bò, ngành chăn nuôi lợn...), theo từng nhóm hoặc theo từng
loại gia súc, gia cầm. Đối với súc vật sinh sản khi đào thải chuyển thành súc vật
nuôi lớn, nuôi béo được hạch toán vào TK 631 “Giá thành sản xuất” theo giá trị
còn lại.

     h) Tài khoản 631 “Giá thành sản xuất” áp dụng đối với ngành giao thông vận
tải phải được hạch toán chi tiết theo từng loại hoạt động (vận tải hành khách, vận
tải hàng hóa...). Trong quá trình vận tải, săm lốp bị hao mòn với mức độ nhanh hơn
mức khấu hao đầu xe nên thường phải thay thế nhiều lần nhưng giá trị săm lốp
thay thế không tính vào giá thành vận tải ngay một lúc khi xuất dùng thay thế, mà
phải trích trước hoặc phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh hàng kỳ.
    i) Trong hoạt động kinh doanh khách sạn, hạch toán tài khoản 631 phải được
theo dõi chi tiết theo từng loại hoạt động như: Hoạt động ăn uống, dịch vụ buồng
nghỉ, phục vụ vui chơi giải trí, phục vụ khác (giặt, là, cắt tóc, điện tín, massage...).
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 631 - Giá thành sản xuất
    Bên Nợ:
    - Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụ dở dang đầu kỳ;
    - Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụ thực tế phát sinh trong kỳ.
    Bên Có:
   - Giá thành sản phẩm nhập kho, dịch vụ hoàn thành kết chuyển vào tài khoản 632
“Giá vốn hàng bán”.
   - Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụ dở dang cuối kỳ kết chuyển vào tài
khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang”.
    Tài khoản 631 không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu:
    a) Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí dịch vụ dở dang đầu kỳ vào
bên Nợ tài khoản 631 “Giá thành sản xuất”, ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
   b) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vào tài
khoản giá thành sản xuất, ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
    c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào tài khoản giá
thành sản xuất, ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.

    d) Cuối kỳ, tính toán phân bổ và kết chuyển chi phí sản xuất chung vào tài
khoản giá thành sản xuất theo từng loại sản phẩm, lao vụ, dịch vụ,... ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không được phân bổ)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    đ) Cuối kỳ kế toán, tiến hành kiểm kê và xác định giá trị sản phẩm, dịch vụ dở
dang cuối kỳ, ghi;
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
    e) Giá thành sản phẩm nhập kho, dịch vụ hoàn thành, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
    Điều 89. Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch
vụ, bất động sản đầu tư; giá thành sản xuất của sản phẩm xây lắp (đối với doanh
nghiệp xây lắp) bán trong kỳ. Ngoài ra, tài khoản này còn dùng để phản ánh các
chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư như: Chi phí khấu
hao; chi phí sửa chữa; chi phí nghiệp vụ cho thuê BĐS đầu tư theo phương thức
cho thuê hoạt động (trường hợp phát sinh không lớn); chi phí nhượng bán, thanh lý
BĐS đầu tư...
    b) Trường hợp doanh nghiệp là chủ đầu tư kinh doanh bất động sản, khi chưa
tập hợp được đầy đủ hồ sơ, chứng từ về các khoản chi phí liên quan trực tiếp tới việc
đầu tư, xây dựng bất động sản nhưng đã phát sinh doanh thu nhượng bán bất động
sản, doanh nghiệp được trích trước một phần chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán.
Khi tập hợp đủ hồ sơ, chứng từ hoặc khi bất động sản hoàn thành toàn bộ, doanh
nghiệp phải quyết toán số chi phí đã trích trước vào giá vốn hàng bán. Phần chênh
lệch giữa số chi phí đã trích trước cao hơn số chi phí thực tế phát sinh được điều
chỉnh giảm giá vốn hàng bán của kỳ thực hiện quyết toán. Việc trích trước chi phí để
tạm tính giá vốn bất động sản phải tuân thủ theo các nguyên tắc sau:
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản
chi phí đã có trong dự toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủ hồ sơ, tài liệu để
nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về lý do, nội dung chi phí trích
trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho
phần bất động sản đã hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳ và đủ tiêu
chuẩn ghi nhận doanh thu.

    - Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo
tổng chi phí dự toán của phần hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán
(được xác định theo diện tích).
     c) Khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được tính vào giá vốn hàng bán
trên cơ sở số lượng hàng tồn kho và phần chênh lệch giữa giá trị thuần có thể thực
hiện được nhỏ hơn giá gốc hàng tồn kho. Khi xác định khối lượng hàng tồn kho bị
giảm giá cần phải trích lập dự phòng, kế toán phải loại trừ khối lượng hàng tồn kho
đã ký được hợp đồng tiêu thụ (có giá trị thuần có thể thực hiện được không thấp
hơn giá trị ghi sổ) nhưng chưa chuyển giao cho khách hàng nếu có bằng chứng
chắc chắn về việc khách hàng sẽ không từ bỏ thực hiện hợp đồng;
     d) Khi bán sản phẩm, hàng hóa kèm thiết bị, phụ tùng thay thế thì giá trị thiết
bị, phụ tùng thay thế được ghi nhận vào giá vốn hàng bán;
    đ) Đối với phần giá trị hàng tồn kho hao hụt, mất mát, kế toán phải tính ngay
vào giá vốn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có);
    e) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vượt mức bình thường, chi
phí nhân công, chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ vào giá trị sản phẩm
nhập kho, kế toán phải tính ngay vào giá vốn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản
bồi thường, nếu có) kể cả khi sản phẩm, hàng hóa chưa được xác định là tiêu thụ;
    g) Các khoản thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường đã
tính vào giá trị hàng mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đó được
hoàn lại thì được ghi giảm giá vốn hàng bán;
    h) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán
   2.1. Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê
khai thường xuyên
    Bên Nợ:
    - Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh, phản ánh:
    + Trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã bán trong kỳ.
     + Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi
phí sản xuất chung cố định không phân bổ được tính vào giá vốn hàng bán trong kỳ;
    + Các khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ phần bồi thường do
trách nhiệm cá nhân gây ra;

    + Chi phí xây dựng, tự chế TSCĐ vượt trên mức bình thường không được tính
vào nguyên giá TSCĐ hữu hình tự xây dựng, tự chế hoàn thành;
    + Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
giảm giá hàng tồn kho phải lập năm nay lớn hơn số dự phòng đã lập năm trước chưa
sử dụng hết).
   - Đối với hoạt động kinh doanh BĐS đầu tư, phản ánh:
   + Số khấu hao BĐS đầu tư dùng để cho thuê hoạt động trích trong kỳ;
   + Chi phí sửa chữa, nâng cấp, cải tạo BĐS đầu tư không đủ điều kiện tính vào
nguyên giá BĐS đầu tư;
   + Chi phí phát sinh từ nghiệp vụ cho thuê hoạt động BĐS đầu tư trong kỳ;
   + Giá trị còn lại của BĐS đầu tư bán, thanh lý trong kỳ;
   + Chi phí của nghiệp vụ bán, thanh lý BĐS đầu tư phát sinh trong kỳ;
   + Chi phí trích trước đối với hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán.
   Bên Có:
   - Kết chuyển giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã bán trong kỳ sang tài
khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”;
    - Kết chuyển toàn bộ chi phí kinh doanh BĐS đầu tư phát sinh trong kỳ để xác
định kết quả hoạt động kinh doanh;
    - Khoản hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh
lệch giữa số dự phòng phải lập năm nay nhỏ hơn số đã lập năm trước);
    - Trị giá hàng bán bị trả lại nhập kho;
    - Khoản hoàn nhập chi phí trích trước đối với hàng hóa bất động sản được xác
định là đã bán (chênh lệch giữa số chi phí trích trước còn lại cao hơn chi phí thực
tế phát sinh).
    - Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán nhận được sau khi hàng
mua đã tiêu thụ.
    - Các khoản thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường đã
tính vào giá trị hàng mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đó được
hoàn lại.
   Tài khoản 632 không có số dư cuối kỳ.
   2.2. Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ
   2.2.1. Đối với doanh nghiệp kinh doanh thương mại.
   Bên Nợ:
   - Trị giá vốn của hàng hóa đã xuất bán trong kỳ.

    - Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
phải lập năm nay lớn hơn số đã lập năm trước chưa sử dụng hết).
    Bên Có:
    - Kết chuyển giá vốn của hàng hóa đã gửi bán nhưng chưa được xác định là
tiêu thụ;
    - Hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch
giữa số dự phòng phải lập năm nay nhỏ hơn số đã lập năm trước);
    - Kết chuyển giá vốn của hàng hóa đã xuất bán vào bên Nợ tài khoản 911
“Xác định kết quả kinh doanh”.
    2.2.2. Đối với doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ
    Bên Nợ:
    - Trị giá vốn của thành phẩm tồn kho đầu kỳ;
    - Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
phải lập năm nay lớn hơn số đã lập năm trước chưa sử dụng hết);
   - Trị giá vốn của thành phẩm sản xuất xong nhập kho và dịch vụ đã hoàn thành.
   Bên Có:
   - Kết chuyển giá vốn của thành phẩm tồn kho cuối kỳ vào bên Nợ TK 155
“Thành phẩm”;
    - Hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch giữa
số dự phòng phải lập năm nay nhỏ hơn số đã lập năm trước chưa sử dụng hết);
    - Kết chuyển giá vốn của thành phẩm đã xuất bán, dịch vụ hoàn thành được
xác định là đã bán trong kỳ vào bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.
   Tài khoản 632 không có số dư cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   3.1. Đối với doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên
    a) Khi xuất bán các sản phẩm, hàng hóa (kể cả sản phẩm dùng làm thiết bị, phụ
tùng thay thế đi kèm sản phẩm, hàng hóa), dịch vụ hoàn thành được xác định là đã
bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có các TK 154, 155, 156, 157,...
    b) Phản ánh các khoản chi phí được hạch toán trực tiếp vào giá vốn hàng bán:
    - Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất bình
thường thì kế toán phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố định phân bổ
vào chi phí chế biến cho một đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường.

Khoản chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ (không tính vào giá thành
sản phẩm số chênh lệch giữa tổng số chi phí sản xuất chung cố định thực tế phát
sinh lớn hơn chi phí sản xuất chung cố định tính vào giá thành sản phẩm) được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang; hoặc
   Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    - Phản ánh khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ (-) phần bồi
thường do trách nhiệm cá nhân gây ra, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có các TK 152, 153, 156, 138 (1381),...
    - Phản ánh chi phí tự xây dựng TSCĐ vượt quá mức bình thường không được
tính vào nguyên giá TSCĐ hữu hình hoàn thành, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
   c) Hạch toán khoản trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho
    - Trường hợp số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳ này lớn hơn số
đã lập kỳ trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
    - Trường hợp số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳ này nhỏ hơn số
đã lập kỳ trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   d) Các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến hoạt động kinh doanh BĐS đầu tư:
   - Định kỳ tính, trích khấu hao BĐS đầu tư đang cho thuê hoạt động, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
   Có TK 2147 - Hao mòn BĐS đầu tư.
   - Khi phát sinh chi phí liên quan đến BĐS đầu tư sau ghi nhận ban đầu nếu
không thỏa mãn điều kiện ghi tăng giá trị BĐS đầu tư, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
   Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu phải phân bổ dần)
   Có các TK 111, 112, 152, 153, 334,...

    - Các chi phí liên quan đến cho thuê hoạt động BĐS đầu tư, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
    Có các TK 111, 112, 331, 334,...
    - Kế toán giảm nguyên giá và giá trị hao mòn của BĐS đầu tư (nếu có) do bán,
thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147 - Hao mòn BĐS đầu tư)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    - Các chi phí bán, thanh lý BĐS đầu tư phát sinh, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    đ) Phương pháp kế toán khoản chi phí trích trước để tạm tính giá vốn hàng hóa
bất động sản được xác định là đã bán đối với doanh nghiệp là chủ đầu tư:
    - Khi trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản đã bán
trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
    - Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tế phát sinh đã có đủ hồ sơ tài liệu và được
nghiệm thu tập hợp để tính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các tài khoản liên quan.
    - Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh là đã
thực tế phát sinh, kế toán ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    - Khi toàn bộ dự án bất động sản hoàn thành, kế toán phải quyết toán và ghi
giảm số dư khoản chi phí trích trước còn lại, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa số chi phí trích trước còn lại cao
hơn chi phí thực tế phát sinh).

   e) Trường hợp dùng sản phẩm sản xuất ra chuyển thành TSCĐ để sử dụng, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
   g) Hàng bán bị trả lại nhập kho, ghi:
   Nợ các TK 155,156
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    h) Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận
được sau khi mua hàng, kế toán phải căn cứ vào tình hình biến động của hàng tồn
kho để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên
số hàng tồn kho chưa tiêu thụ, số đã xuất dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng
hoặc đã xác định là tiêu thụ trong kỳ:
   Nợ các TK 111, 112, 331...
   Có các TK 152, 153, 154, 155, 156 (giá trị khoản CKTM, GGHB của số hàng tồn
kho chưa tiêu thụ trong kỳ)
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (giá trị khoản CKTM, GGHB của số hàng
tồn kho đã xuất dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng)
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị khoản CKTM, GGHB của số hàng tồn
kho đã tiêu thụ trong kỳ).
     k) Kết chuyển giá vốn hàng bán của các sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu
tư, dịch vụ được xác định là đã bán trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định
kết quả kinh doanh”, ghi:
   Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   3.2. Đối với doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ
   a) Đối với doanh nghiệp thương mại:
    - Cuối kỳ, xác định và kết chuyển trị giá vốn của hàng hóa đã xuất bán, được
xác định là đã bán, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   Có TK 611 - Mua hàng.
    - Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn hàng hóa đã xuất bán được xác định là đã bán
vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
   Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.

     b) Đối với doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ :
   - Đầu kỳ, kết chuyển trị giá vốn của thành phẩm tồn kho đầu kỳ vào tài khoản 632
“Giá vốn hàng bán”, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 155 - Thành phẩm.
   - Đầu kỳ, kết chuyển trị giá của thành phẩm, dịch vụ đã gửi bán nhưng chưa
được xác định là đã bán vào tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán”, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    - Giá thành của thành phẩm hoàn thành nhập kho, giá thành dịch vụ đã hoàn
thành, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 631 - Giá thành sản phẩm.
   - Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn của thành phẩm tồn kho cuối kỳ vào bên Nợ tài
khoản 155 “Thành phẩm”, ghi:
     Nợ TK 155 - Thành phẩm
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   - Cuối kỳ, xác định trị giá của thành phẩm, dịch vụ đã gửi bán nhưng chưa
được xác định là đã bán, ghi:
     Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    - Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn của thành phẩm, dịch vụ đã được xác định là đã
bán trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
     Điều 90. Tài khoản 635 - Chi phí tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí hoạt động tài chính bao gồm
các khoản chi phí hoặc các khoản lỗ liên quan đến các hoạt động đầu tư tài chính,
chi phí cho vay và đi vay vốn, chi phí góp vốn liên doanh, liên kết, lỗ chuyển
nhượng chứng khoán ngắn hạn, chi phí giao dịch bán chứng khoán; Dự phòng
giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác,
khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ, lỗ tỷ giá hối đoái...

    b) Tài khoản 635 phải được hạch toán chi tiết cho từng nội dung chi phí.
Không hạch toán vào tài khoản 635 những nội dung chi phí sau đây:
    - Chi phí phục vụ cho việc sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
    - Chi phí bán hàng;
    - Chi phí quản lý doanh nghiệp;
    - Chi phí kinh doanh bất động sản;
    - Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
    - Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
    - Chi phí khác.
    c) Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái phiếu
và được ghi nhận vào chi phí tài chính nếu việc phát hành trái phiếu cho mục đích
sản xuất, kinh doanh thông thường;
    d) Lãi phải trả của trái phiếu chuyển đổi được tính vào chi phí tài chính trong
kỳ được xác định bằng cách lấy giá trị phần nợ gốc đầu kỳ của trái phiếu chuyển
đổi nhân (x) với lãi suất của trái phiếu tương tự trên thị trường nhưng không có
quyền chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường tại
thời điểm phát hành trái phiếu chuyển đổi (xem quy định chi tiết tại phần hướng
dẫn tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành);
    đ) Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, khoản cổ tức ưu đãi đó
về bản chất là khoản lãi vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 635 - Chi phí tài chính
    Bên Nợ:
    - Chi phí lãi tiền vay, lãi mua hàng trả chậm, lãi thuê tài sản thuê tài chính;
    - Lỗ bán ngoại tệ;
    - Chiết khấu thanh toán cho người mua;
    - Các khoản lỗ do thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư;
    - Lỗ tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ; Lỗ tỷ giá hối đoái do đánh giá lại cuối
năm tài chính các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
    - Số trích lập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác;
    - Các khoản chi phí của hoạt động đầu tư tài chính khác.
    Bên Có:
    - Hoàn nhập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác (chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số
dự phòng đã trích lập năm trước chưa sử dụng hết);

     - Các khoản được ghi giảm chi phí tài chính;
    - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ chi phí tài chính phát sinh trong kỳ để
xác định kết quả hoạt động kinh doanh.
     Tài khoản 635 không có số dư cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   3.1. Khi phát sinh chi phí liên quan đến hoạt động bán chứng khoán, cho vay
vốn, mua bán ngoại tệ..., ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK 111, 112, 141,...
    3.2. Khi bán chứng khoán kinh doanh, thanh lý nhượng bán các khoản đầu tư
vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết phát sinh lỗ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (giá bán tính theo giá trị hợp lý của tài sản nhận được)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị ghi sổ).
     3.3. Khi nhận lại vốn góp vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết mà giá
trị hợp lý tài sản được chia nhỏ hơn giá trị vốn góp, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 152, 156, 211,... (giá trị hợp lý tài sản được chia)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số lỗ)
     Có các TK 221, 222.
    3.4. Trường hợp doanh nghiệp bán khoản đầu tư vào cổ phiếu của doanh
nghiệp khác dưới hình thức hoán đổi cổ phiếu, doanh nghiệp phải xác định giá trị
hợp lý của cổ phiếu nhận về tại thời điểm trao đổi. Phần chênh lệch (nếu có) giữa
giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về nhỏ hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao
đổi được kế toán là chi phí tài chính, ghi:
     Nợ các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị ghi sổ cổ phiếu nhận về)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị hợp lý của cổ
phiếu nhận về thấp hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị hợp lý cổ phiếu mang trao đổi).
    3.5. Kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác khi lập Báo cáo tài chính:
    - Trường hợp số dự phòng phải lập kỳ này lớn hơn số dự phòng đã lập kỳ trước, kế
toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291, 2292).

    - Trường hợp số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự phòng đã lập kỳ
trước chưa sử dụng hết, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291, 2292)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    3.6. Khoản chiết khấu thanh toán cho người mua hàng hóa, dịch vụ được hưởng
do thanh toán trước hạn phải thanh toán theo thỏa thuận khi mua, bán hàng, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 131, 111, 112,...
    3.7. Chi phí liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả), như chi
phí kiểm toán, thẩm định hồ sơ vay vốn..., nếu được tính vào chi phí tài chính:
    - Đối với khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (3431, 3432)
    - Đối với khoản vay dưới hình thức vay theo hợp đồng, khế ước thông thường, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 111, 112
    3.8. Trường hợp đơn vị phải thanh toán định kỳ lãi tiền vay, lãi trái phiếu cho
bên cho vay, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 111, 112,...
    3.9. Trường hợp đơn vị trả trước lãi tiền vay, lãi trái phiếu cho bên cho vay, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu trả trước lãi tiền vay)
    Có các TK 111, 112,...
    Định kỳ, khi phân bổ lãi tiền vay, lãi trái phiếu theo số phải trả từng kỳ vào chi
phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    3.10. Trường hợp vay trả lãi sau:
    - Định kỳ, khi tính lãi tiền vay, lãi trái phiếu phải trả trong kỳ, nếu được tính
vào chi phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411) (nếu lãi vay nhập gốc)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.

     - Hết thời hạn vay, khi đơn vị trả gốc vay và lãi tiền vay, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (gốc vay còn phải trả)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi tiền vay của các kỳ trước)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay của kỳ đáo hạn)
     Có các TK 111, 112,...
     3.11. Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có chiết khấu hoặc phụ
trội để huy động vốn vay dùng vào SXKD, định kỳ khi tính chi phí lãi vay vào chi
phí SXKD trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK 111, 112,... (nếu trả lãi vay định kỳ)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước (chi phí đi vay phải trả trong kỳ)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (trích trước chi phí đi vay phải trả trong kỳ - nếu
chi phí đi vay trả sau).
    - Nếu phát hành trái phiếu có chiết khấu, định kỳ, khi phân bổ chiết khấu trái
phiếu từng kỳ ghi vào chi phí đi vay, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ từng kỳ).
    - Nếu phát hành trái phiếu có phụ trội, định kỳ khi phân bổ phụ trội trái phiếu
từng kỳ ghi giảm chi phí đi vay, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (số phân bổ từng kỳ)
     Có TK 635 - Chi phí tài chính.
     3.12. Định kỳ, kế toán ghi nhận chi phí tài chính hoặc vốn hóa đối với số lãi
trái phiếu phải trả tính theo lãi suất của trái phiếu tương tự không có quyền chuyển
đổi hoặc tính theo lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường đồng thời điều chỉnh giá
trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (nếu vốn hóa)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi
suất danh nghĩa)
    Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa lãi trái phiếu được
ghi nhận vào chi phí tài chính (hoặc vốn hóa) và số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ
tính theo lãi suất danh nghĩa).

    3.13. Trường hợp doanh nghiệp thanh toán định kỳ tiền lãi thuê của TSCĐ
thuê tài chính, khi bên thuê nhận được hóa đơn thanh toán của bên cho thuê, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trả từng kỳ)
    Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay)
    Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (nếu nhận nợ).
    3.14. Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ theo phương thức trả chậm, trả góp về
sử dụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213 (theo giá mua trả tiền ngay)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước {phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa tổng
số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay trừ Thuế GTGT (nếu được
khấu trừ)}
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    Định kỳ, tính vào chi phí tài chính số lãi mua hàng trả chậm, trả góp phải trả, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    3.15. Kế toán các khoản lỗ tỷ giá
   a) Khi mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản, chi trả các khoản chi phí... thanh toán bằng
ngoại tệ nếu tỷ giá giao dịch thực tế nhỏ hơn tỷ giá trên sổ kế toán của TK 111, 112, ghi:
    Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642,
(theo tỷ giá giao dịch thực tế)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có các TK 1112, 1122 (theo tỷ giá trên sổ kế toán).
    b) Khi thanh toán các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá trên sổ kế
toán các tài khoản nợ phải trả nhỏ hơn tỷ giá trên sổ kế toán TK 111, 112, ghi:
    Nợ các TK 331, 336, 341,... (tỷ giá ghi sổ kế toán)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có các TK 1112, 1122 (theo tỷ giá trên sổ kế toán).
    c) Khi thu được tiền Nợ phải thu bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá trên sổ kế toán của
các TK Nợ phải thu lớn hơn tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm thu tiền, ghi:
    Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá giao dịch thực tế)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có các TK 131, 136, 138 (tỷ giá trên sổ kế toán).

     d) Khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ của hoạt động kinh doanh, ghi:
     Nợ các TK 111 (1111), 112 (1121) (theo tỷ giá bán)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (khoản lỗ - Nếu có)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán).
    e) Kết chuyển lỗ tỷ giá hối đoái đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
vào chi phí tài chính, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
   g) Các trường hợp khác phát sinh lỗ tỷ giá thực hiện theo quy định của các tài
khoản liên quan.
    3.16. Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lỗ chênh lệch tỷ giá của giai
đoạn trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 242 - Chi phí trả trước), phải
kết chuyển toàn bộ số lỗ chênh lệch tỷ giá vào chi phí tài chính để xác định kết quả
kinh doanh trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    3.17. Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lỗ (giá vàng thị trường
trong nước nhỏ hơn giá trị ghi sổ), kế toán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK 1113, 1123.
    3.18. Đối với trường hợp bán trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại
(repo), khi thực hiện phân bổ số chênh lệch giữa giá bán và giá mua lại trái phiếu
Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào chí phí định kỳ theo
thời gian của hợp đồng, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
   3.19. Trường hợp doanh nghiệp nhà nước trước khi chuyển thành công ty cổ
phần phải xử lý các khoản nợ phải trả:
   - Đối với các khoản nợ vay Ngân hàng thương mại Nhà nước và Ngân hàng
Phát triển Việt Nam đã quá hạn nhưng do doanh nghiệp bị lỗ, không còn vốn nhà
nước, không thanh toán được, doanh nghiệp phải làm các thủ tục, hồ sơ đề nghị
khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ lãi vay ngân hàng theo quy định của pháp luật hiện
hành. Khi có quyết định xóa nợ lãi vay, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi vay được xóa)

    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán
vào chi phí các kỳ trước nay được xóa)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính
trong kỳ này).
    - Đối với các khoản chi phí lãi vay phải trả cho nhà đầu tư mua cổ phần:
Trong trường hợp thời gian tính từ khi nhà đầu tư nộp tiền mua cổ phần đến thời
điểm công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trên 3 tháng thì
doanh nghiệp được tính lãi vay để trả cho các nhà đầu tư. Trường hợp nếu tiền
thu bán cổ phần để huy động thêm vốn thuộc tài khoản của đơn vị và đơn vị
được sử dụng, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
    3.20. Trường hợp cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, doanh nghiệp
phải trả cổ tức theo một tỷ lệ nhất định mà không không phụ thuộc vào kết quả
kinh doanh trong kỳ là lãi hay lỗ, khoản cổ tức ưu đãi đó về bản chất là khoản lãi
vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
   3.21. Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ chi phí tài chính phát sinh trong kỳ sang tài
khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    Điều 91. Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí thực tế phát sinh trong quá trình
bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ, bao gồm các chi phí chào hàng, giới
thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm, hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành sản
phẩm, hàng hóa (trừ hoạt động xây lắp), chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển,...
    b) Các khoản chi phí bán hàng không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo
quy định của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng
theo Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh
trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp;
    c) Tài khoản 641 được mở chi tiết theo từng nội dung chi phí như: Chi phí
nhân viên, vật liệu, bao bì, dụng cụ, đồ dùng, khấu hao TSCĐ; dịch vụ mua ngoài,
chi phí bằng tiền khác. Tùy theo đặc điểm kinh doanh, yêu cầu quản lý từng ngành,
từng doanh nghiệp, tài khoản 641 có thể được mở thêm một số nội dung chi phí.

Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí bán hàng vào bên Nợ tài khoản 911 "Xác định
kết quả kinh doanh".
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
    Bên Nợ: Các chi phí phát sinh liên quan đến quá trình bán sản phẩm, hàng
hóa, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ.
     Bên Có:
     - Khoản được ghi giảm chi phí bán hàng trong kỳ;
     - Kết chuyển chi phí bán hàng vào tài khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh"
để tính kết quả kinh doanh trong kỳ.
     Tài khoản 641 không có số dư cuối kỳ.
     Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng, có 7 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6411 - Chi phí nhân viên: Phản ánh các khoản phải trả cho nhân
viên bán hàng, nhân viên đóng gói, vận chuyển, bảo quản sản phẩm, hàng hóa,...
bao gồm tiền lương, tiền ăn giữa ca, tiền công và các khoản trích bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp,...
    - Tài khoản 6412 - Chi phí vật liệu, bao bì: Phản ánh các chi phí vật liệu, bao
bì xuất dùng cho việc giữ gìn, tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, như chi phí
vật liệu đóng gói sản phẩm, hàng hóa, chi phí vật liệu, nhiên liệu dùng cho bảo
quản, bốc vác, vận chuyển sản phẩm, hàng hóa trong quá trình tiêu thụ, vật liệu
dùng cho sửa chữa, bảo quản TSCĐ,... dùng cho bộ phận bán hàng.
   - Tài khoản 6413 - Chi phí dụng cụ, đồ dùng: Phản ánh chi phí về công cụ,
dụng cụ phục vụ cho quá trình tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa như dụng cụ đo lường,
phương tiện tính toán, phương tiện làm việc,...
    - Tài khoản 6414 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
ở bộ phận bảo quản, bán hàng, như nhà kho, cửa hàng, bến bãi, phương tiện bốc
dỡ, vận chuyển, phương tiện tính toán, đo lường, kiểm nghiệm chất lượng,...
   - Tài khoản 6415 - Chi phí bảo hành: Dùng để phản ánh khoản chi phí bảo
hành sản phẩm, hàng hoá. Riêng chi phí sửa chữa và bảo hành công trình xây lắp
phản ánh ở TK 627 “Chi phí sản xuất chung” mà không phản ánh ở TK này.
    - Tài khoản 6417 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho bán hàng như chi phí thuê ngoài sửa chữa TSCĐ phục vụ
trực tiếp cho khâu bán hàng, tiền thuê kho, thuê bãi, tiền thuê bốc vác, vận chuyển
sản phẩm, hàng hóa đi bán, tiền trả hoa hồng cho đại lý bán hàng, cho đơn vị nhận
ủy thác xuất khẩu,...
    - Tài khoản 6418 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền khác
phát sinh trong khâu bán hàng ngoài các chi phí đã kể trên như chi phí tiếp khách ở

bộ phận bán hàng, chi phí giới thiệu sản phẩm, hàng hóa, quảng cáo, chào hàng,
chi phí hội nghị khách hàng...
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Tính tiền lương, phụ cấp, tiền ăn giữa ca và tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ trợ khác (như
bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự nguyện...) cho nhân viên phục vụ trực tiếp
cho quá trình bán các sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có các TK 334, 338,...
    b) Giá trị vật liệu, dụng cụ phục vụ cho quá trình bán hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có các TK 152, 153, 242.
    c) Trích khấu hao TSCĐ của bộ phận bán hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
    d) Chi phí điện, nước mua ngoài, chi phí thông tin (điện thoại, fax...), chi phí
thuê ngoài sửa chữa TSCĐ có giá trị không lớn, được tính trực tiếp vào chi phí bán
hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141, 331,...
    đ) Đối với chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụ cho bán hàng
    - Trường hợp sử dụng phương pháp trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ:
    + Khi trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ vào chi phí bán hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
   Có TK 335 - Chi phí phải trả (nếu việc sửa chữa đã thực hiện trong kỳ nhưng
chưa nghiệm thu hoặc chưa có hóa đơn).
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả (Nếu đơn vị trích trước chi phí sửa chữa cho
TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải bảo dưỡng, duy tu định kỳ)
    + Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ các TK 335, 352
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 331, 241, 111, 112, 152,...

    - Trường hợp chi phí sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh một lần có giá trị lớn và
liên quan đến việc bán sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ trong nhiều kỳ, định kỳ kế
toán tính vào chi phí bán hàng từng phần chi phí sửa chữa lớn đã phát sinh, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   e) Hạch toán chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa (không bao gồm bảo hành
công trình xây lắp):
    - Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo giấy bảo
hành sửa chữa cho các hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời gian bảo
hành sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp phải xác định cho từng mức chi phí sửa
chữa cho toàn bộ nghĩa vụ bảo hành. Khi xác định số dự phòng phải trả về chi phí
sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hóa kế toán ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
    - Cuối kỳ kế toán sau, doanh nghiệp phải tính, xác định số dự phòng phải trả
về sửa chữa bảo hành sản phẩm, hàng hóa cần lập:
   + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự
phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng
chưa sử dụng hết thì số chênh lệch được trích thêm ghi nhận vào chi phí, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (6415)
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
   + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng
chưa sử dụng hết thì số chênh lệch được hoàn nhập ghi giảm chi phí:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng (6415).
     g) Đối với sản phẩm, hàng hóa dùng để khuyến mại, quảng cáo
    - Đối với hàng hóa mua vào hoặc sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra dùng
để khuyến mại, quảng cáo:
    + Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo không thu
tiền, không kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hóa)
     Có các TK 155, 156.
   + Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua

sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kế
toán phản ánh giá trị hàng khuyến mại, quảng cáo vào giá vốn hàng bán (trường
hợp này bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán).
    - Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hàng hóa
(không phải trả tiền) từ nhà sản xuất, nhà phân phối để quảng cáo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối:
    + Khi nhận hàng của nhà sản xuất (không phải trả tiền) dùng để khuyến mại,
quảng cáo cho khách hàng, nhà phân phối phải theo dõi chi tiết số lượng hàng
trong hệ thống quản trị nội bộ của mình và thuyết minh trên Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính đối với hàng nhận được và số hàng đã dùng để khuyến mại cho người
mua (như hàng hóa nhận giữ hộ).
    + Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số
hàng khuyến mại chưa sử dụng hết, kế toán ghi nhận thu nhập khác là giá trị số
hàng khuyến mại không phải trả lại, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    h) Đối với sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ cho hoạt động bán hàng, căn
cứ vào chứng từ liên quan, kế toán ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (6412, 6413, 6417, 6418)
    Có các TK 155, 156 (chi phí sản xuất sản phẩm hoặc giá vốn hàng hóa).
    Nếu phải kê khai thuế GTGT cho sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ (giá trị kê
khai thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế), ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    i) Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng
    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng cho khách hàng bên
ngoài doanh nghiệp được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hóa)
    Có các TK 152, 153, 155, 156.
    Nếu phải kê khai thuế GTGT đầu ra, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng cho cán bộ công nhân
viên được trang trải bằng quỹ khen thưởng, phúc lợi:
   Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)

     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
   Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị sản phẩm, hàng hóa, NVL
dùng để biếu, tặng công nhân viên và người lao động:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 152, 153, 155, 156.
   k) Số tiền phải trả cho đơn vị nhận ủy thác xuất khẩu về các khoản đã chi hộ liên
quan đến hàng ủy thác xuất khẩu và phí ủy thác xuất khẩu, căn cứ các chứng từ liên
quan, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
     l) Hoa hồng bán hàng bên giao đại lý phải trả cho bên nhận đại lý, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     m) Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí bán hàng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
   n) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ vào tài
khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh", ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
     Điều 92. Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí quản lý chung của doanh nghiệp
gồm các chi phí về lương nhân viên bộ phận quản lý doanh nghiệp (tiền lương, tiền
công, các khoản phụ cấp,...); bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn,
bảo hiểm thất nghiệp của nhân viên quản lý doanh nghiệp; chi phí vật liệu văn
phòng, công cụ lao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý doanh nghiệp; tiền thuê
đất, thuế môn bài; khoản lập dự phòng phải thu khó đòi; dịch vụ mua ngoài (điện,
nước, điện thoại, fax, bảo hiểm tài sản, cháy nổ...); chi phí bằng tiền khác (tiếp
khách, hội nghị khách hàng...).

    b) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuế
TNDN theo quy định của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch
toán đúng theo Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ
điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
    c) Tài khoản 642 được mở chi tiết theo từng nội dung chi phí theo quy định. Tùy
theo yêu cầu quản lý của từng ngành, từng doanh nghiệp, tài khoản 642 có thể
được mở thêm các tài khoản cấp 2 để phản ánh các nội dung chi phí thuộc chi phí
quản lý ở doanh nghiệp. Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp
vào bên Nợ tài khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh".
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 642 - Chi phí quản lý
doanh nghiệp
    Bên Nợ:
    - Các chi phí quản lý doanh nghiệp thực tế phát sinh trong kỳ;
   - Số dự phòng phải thu khó đòi, dự phòng phải trả (Chênh lệch giữa số dự
phòng phải lập kỳ này lớn hơn số dự phòng đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
    Bên Có:
    - Các khoản được ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp;
    - Hoàn nhập dự phòng phải thu khó đòi, dự phòng phải trả (chênh lệch giữa số
dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự phòng đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
    - Kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp vào tài khoản 911 "Xác định kết
quả kinh doanh".
    Tài khoản 642 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp, có 8 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6421 - Chi phí nhân viên quản lý: Phản ánh các khoản phải trả cho
cán bộ nhân viên quản lý doanh nghiệp, như tiền lương, các khoản phụ cấp, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của Ban
Giám đốc, nhân viên quản lý ở các phòng, ban của doanh nghiệp.
    - Tài khoản 6422 - Chi phí vật liệu quản lý: Phản ánh chi phí vật liệu xuất dùng
cho công tác quản lý doanh nghiệp như văn phòng phẩm... vật liệu sử dụng cho việc
sửa chữa TSCĐ, công cụ, dụng cụ,... (giá có thuế, hoặc chưa có thuế GTGT).
   - Tài khoản 6423 - Chi phí đồ dùng văn phòng: Phản ánh chi phí dụng cụ, đồ
dùng văn phòng dùng cho công tác quản lý (giá có thuế, hoặc chưa có thuế GTGT).
    - Tài khoản 6424 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
dùng chung cho doanh nghiệp như: Nhà cửa làm việc của các phòng ban, kho tàng,
vật kiến trúc, phương tiện vận tải truyền dẫn, máy móc thiết bị quản lý dùng trên
văn phòng,...

   - Tài khoản 6425 - Thuế, phí và lệ phí: Phản ánh chi phí về thuế, phí và lệ phí
như: thuế môn bài, tiền thuê đất,... và các khoản phí, lệ phí khác.
   - Tài khoản 6426 - Chi phí dự phòng: Phản ánh các khoản dự phòng phải thu
khó đòi, dự phòng phải trả tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
    - Tài khoản 6427 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho công tác quản lý doanh nghiệp; các khoản chi mua và sử
dụng các tài liệu kỹ thuật, bằng sáng chế,... (không đủ tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ)
được tính theo phương pháp phân bổ dần vào chi phí quản lý doanh nghiệp; tiền
thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ.
   - Tài khoản 6428 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí khác thuộc
quản lý chung của doanh nghiệp, ngoài các chi phí đã kể trên, như: Chi phí hội
nghị, tiếp khách, công tác phí, tàu xe, khoản chi cho lao động nữ,...
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Tiền lương, tiền công, phụ cấp và các khoản khác phải trả cho nhân viên
bộ phận quản lý doanh nghiệp, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ trợ khác (như bảo hiểm nhân thọ, bảo
hiểm hưu trí tự nguyện...) của nhân viên quản lý doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6421)
     Có các TK 334, 338.
    3.2. Giá trị vật liệu xuất dùng, hoặc mua vào sử dụng ngay cho quản lý doanh
nghiệp như: xăng, dầu, mỡ để chạy xe, vật liệu dùng cho sửa chữa TSCĐ chung
của doanh nghiệp,..., ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6422)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu được khấu trừ)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Có các TK 111, 112, 242, 331,...
   3.3. Trị giá dụng cụ, đồ dùng văn phòng xuất dùng hoặc mua sử dụng ngay
không qua kho cho bộ phận quản lý được tính trực tiếp một lần vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6423)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 153 - Công cụ. dụng cụ
     Có các TK 111, 112, 331,...
   3.4. Trích khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý chung của doanh nghiệp, như:
Nhà cửa, vật kiến trúc, kho tàng, thiết bị truyền dẫn,..., ghi:

   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6424)
   Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
   3.5. Thuế môn bài, tiền thuê đất,... phải nộp Nhà nước, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
   3.6. Lệ phí giao thông, lệ phí qua cầu, phà phải nộp, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
   Có các TK 111, 112,...
   3.7. Kế toán dự phòng các khoản phải thu khó đòi khi lập Báo cáo tài chính:
     - Trường hợp số dự phòng phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này lớn hơn số đã
trích lập từ kỳ trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
   Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
     - Trường hợp số dự phòng phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này nhỏ hơn số đã
trích lập từ kỳ trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
   Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426).
    - Việc xác định thời gian quá hạn của khoản nợ phải thu được xác định là khó
đòi phải trích lập dự phòng được căn cứ vào thời gian trả nợ gốc theo hợp đồng
mua, bán ban đầu, không tính đến việc gia hạn nợ giữa các bên.
    - Doanh nghiệp trích lập dự phòng đối với khoản cho vay, ký cược, ký quỹ,
tạm ứng... được quyền nhận lại tương tự như đối với các khoản phải thu theo quy
định của pháp luật.
    3.8. Khi trích lập dự phòng phải trả về chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp, dự
phòng phải trả cần lập cho hợp đồng có rủi ro lớn và dự phòng phải trả khác (trừ
dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng), ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
   Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở cuối kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở cuối kỳ kế toán trước chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
được hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
   Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.

   3.9. Tiền điện thoại, điện, nước mua ngoài phải trả, chi phí sửa chữa TSCĐ
một lần với giá trị nhỏ, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6427)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
   Có các TK 111, 112, 331, 335,...
   3.10. Đối với chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụ cho quản lý
   a) Trường hợp sử dụng phương pháp trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ:
   - Khi trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ vào chi phí bán hàng, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (nếu việc sửa chữa đã thực hiện trong kỳ nhưng
chưa nghiệm thu hoặc chưa có hóa đơn).
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả (Nếu đơn vị trích trước chi phí sửa chữa cho
TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải bảo dưỡng, duy tu định kỳ)
    - Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ các TK 335, 352
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 331, 241, 111, 112, 152,...
    b) Trường hợp chi phí sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh một lần có giá trị lớn và
liên quan đến bộ phận quản lý trong nhiều kỳ, định kỳ kế toán tính vào chi phí
quản lý doanh nghiệp từng phần chi phí sửa chữa lớn đã phát sinh, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   3.11. Chi phí phát sinh về hội nghị, tiếp khách, chi cho lao động nữ, chi cho
nghiên cứu, đào tạo, chi nộp phí tham gia hiệp hội và chi phí quản lý khác, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6428)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế)
   Có các TK 111, 112, 331,...
   3.12. Thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ phải tính vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332).
    3.13. Đối với sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ sử dụng cho mục đích
quản lý, ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp

    Có các TK 155, 156 (chi phí sản xuất sản phẩm hoặc giá vốn hàng hóa).
    Nếu phải kê khai thuế GTGT cho sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ (giá trị kê
khai thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế), ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    3.14. Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    3.15. Đối với các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước khi chuyển thành công ty
cổ phần, kế toán xử lý các khoản nợ phải thu khó đòi khi xác định giá trị doanh
nghiệp như sau:
    a) Đối với các khoản nợ phải thu đã có đủ căn cứ chứng minh theo quy định
là không có khả năng thu hồi được, kế toán căn cứ các chứng từ có liên quan
như quyết định xóa nợ, quyết định xử lý trách nhiệm tổ chức, cá nhân phải bồi
thường, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 331, 334 (phần tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (Phần đã lập dự phòng)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
    Có các TK 131, 138,...
    b) Đối với các khoản phải thu quá hạn được bán cho Công ty Mua bán nợ của
doanh nghiệp theo giá thỏa thuận, tùy từng trường hợp thực tế, kế toán ghi nhận
như sau:
    + Trường hợp khoản phải thu quá hạn chưa được lập dự phòng phải thu khó
đòi, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần tổn thất còn lại)
    Có các TK 131, 138,...
    + Trường hợp khoản phải thu khó đòi đã được lập dự phòng nhưng số dự
phòng không đủ bù đắp tổn thất, khi bán nợ phải thu thì số tổn thất còn lại được
hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (phần đã trích lập dự phòng cho
các khoản nợ quá hạn này)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần tổn thất còn lại)
    Có các TK 131, 138...

    - Đối với các khoản bị xuất toán, chi biếu tặng, chi cho người lao động đã nghỉ
mất việc, thôi việc trước thời điểm quyết định cổ phần hóa doanh nghiệp và được
cơ quan quyết định giá trị doanh nghiệp xử lý như khoản phải thu không có khả
năng thu hồi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 334 (phần tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi.
     3.16. Kế toán phân bổ khoản lợi thế kinh doanh phát sinh từ việc cổ phần hóa
    Lợi thế kinh doanh phát sinh khi cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước được phản
ánh trên TK 242 - Chi phí trả trước và phân bổ dần tối đa không quá 3 năm, ghi
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   3.17. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp tính vào tài
khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
     Điều 93. Tài khoản 711 - Thu nhập khác
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản thu nhập khác ngoài hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. gồm:
     - Thu nhập từ nhượng bán, thanh lý TSCĐ;
    - Chênh lệch giữa giá trị hợp lý tài sản được chia từ BCC cao hơn chi phí đầu
tư xây dựng tài sản đồng kiểm soát;
   - Chênh lệch lãi do đánh giá lại vật tư, hàng hóa, tài sản cố định đưa đi góp
vốn liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác;
     - Thu nhập từ nghiệp vụ bán và thuê lại tài sản;
    - Các khoản thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó
được giảm, được hoàn (thuế xuất khẩu được hoàn, thuế GTGT, TTĐB, BVMT
phải nộp nhưng sau đó được giảm);
     - Thu tiền được phạt do khách hàng vi phạm hợp đồng;
    - Thu tiền bồi thường của bên thứ ba để bù đắp cho tài sản bị tổn thất (ví dụ
thu tiền bảo hiểm được bồi thường, tiền đền bù di dời cơ sở kinh doanh và các
khoản có tính chất tương tự);
     - Thu các khoản nợ khó đòi đã xử lý xóa sổ;

    - Thu các khoản nợ phải trả không xác định được chủ;
   - Các khoản tiền thưởng của khách hàng liên quan đến tiêu thụ hàng hóa, sản
phẩm, dịch vụ không tính trong doanh thu (nếu có);
    - Thu nhập quà biếu, quà tặng bằng tiền, hiện vật của các tổ chức, cá nhân tặng
cho doanh nghiệp;
    - Giá trị số hàng khuyến mại không phải trả lại;
    - Các khoản thu nhập khác ngoài các khoản nêu trên.
    b) Khi có khả năng chắc chắn thu được các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng,
kế toán phải xét bản chất của khoản tiền phạt để kế toán phù hợp với từng trường
hợp cụ thể theo nguyên tắc:
    - Đối với bên bán: Tất cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng thu được từ
bên mua nằm ngoài giá trị hợp đồng được ghi nhận là thu nhập khác.
    - Đối với bên mua:
    + Các khoản tiền phạt về bản chất là khoản giảm giá hàng mua, làm giảm
khoản thanh toán cho người bán được hạch toán giảm giá trị tài sản hoặc khoản
thanh toán (không hạch toán vào thu nhập khác) trừ khi tài sản có liên quan đã
được thanh lý, nhượng bán.
    Ví dụ khi nhà thầu thi công chậm tiến độ, chủ đầu tư được phạt nhà thầu theo
đó được quyền thu hồi lại một phần số tiền đã thanh toán cho nhà thầu thì số tiền
thu hồi lại được ghi giảm giá trị tài sản xây dựng. Tuy nhiên nếu khoản tiền phạt
thu được sau khi tài sản đã được thanh lý, nhượng bán thì khoản tiền phạt được ghi
vào thu nhập khác.
    + Các khoản tiền phạt khác được ghi nhận là thu nhập khác trong kỳ phát sinh,
ví dụ: Người mua được quyền từ chối nhận hàng và được phạt người bán nếu giao
hàng không đúng thời hạn quy định trong hợp đồng thì khoản tiền phạt phải thu
được ghi nhận là thu nhập khác khi chắc chắn thu được. Trường hợp người mua
vẫn nhận hàng và số tiền phạt được giảm trừ vào số tiền phải thanh toán thì giá trị
hàng mua được ghi nhận theo số thực phải thanh toán, kế toán không ghi nhận
khoản tiền phạt vào thu nhập khác.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 711 - Thu nhập khác
    Bên Nợ:
   - Số thuế GTGT phải nộp (nếu có) tính theo phương pháp trực tiếp đối với các
khoản thu nhập khác ở doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp.
     - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ sang
tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.
    Bên Có: Các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ.

    Tài khoản 711 - "Thu nhập khác" không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ nghiệp vụ nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
    - Phản ánh số thu nhập về thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (số thu nhập chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
    - Các chi phí phát sinh cho hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
    - Đồng thời ghi giảm nguyên giá TSCĐ thanh lý, nhượng bán, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
    b) Kế toán thu nhập khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đưa
đi đầu tư vào công ty con, công ty liên kết, góp vốn đầu tư dài hạn khác:
    - Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết, đầu tư dài
hạn khác dưới hình thức góp vốn bằng vật tư, hàng hóa, căn cứ vào giá đánh giá lại
vật tư, hàng hóa, được thỏa thuận giữa công ty mẹ và công ty con, giữa nhà đầu tư
và công ty liên doanh, liên kết, trường hợp giá đánh giá lại của vật tư, hàng hóa lớn
hơn giá trị ghi sổ của vật tư, hàng hóa, ghi:
    Nợ các TK 221, 222, 228 (giá đánh giá lại)
    Có các TK 152, 153, 155, 156 (giá trị ghi sổ)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa).
    - Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết đầu tư dài hạn khác
dưới hình thức góp vốn bằng TSCĐ, căn cứ vào giá trị đánh giá lại TSCĐ được
thoả thuận giữa công ty mẹ và công ty con, giữa nhà đầu tư và công ty liên kết,
trường hợp giá đánh giá lại của TSCĐ lớn hơn giá trị còn lại của TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 221, 222, 228 (giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá)

   Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá trị đánh giá lại của TSCĐ lớn
hơn giá trị còn lại của TSCĐ).
     c) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê
tài chính:
     - Trường hợp giao dịch bán và thuê lại TSCĐ với giá bán cao hơn giá trị còn
lại của TSCĐ, khi hoàn tất thủ tục bán tài sản cố định, căn cứ vào hóa đơn và các
chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711- Thu nhập khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
     Có TK 3387- Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
   - Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá thấp hơn giá trị còn lại của
TSCĐ, khi hoàn tất thủ tục bán tài sản, căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ liên
quan, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (tính bằng giá bán TSCĐ)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
    Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền thuê
từng kỳ thực hiện theo quy định tại TK 212 - Tài sản cố định thuê tài chính.
   d) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt
động: Khi bán TSCĐ và thuê lại, căn cứ vào Hóa đơn GTGT và các chứng từ liên
quan đến việc bán TSCĐ, kế toán phản ánh giao dịch bán theo các trường hợp sau:
    - Nếu giá bán được thỏa thuận ở mức giá trị hợp lý thì các khoản lỗ hay lãi
phải được ghi nhận ngay trong kỳ phát sinh. Phản ánh số thu nhập bán TSCĐ, ghi:

     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     Đồng thời, ghi giảm TSCĐ (như điểm c nêu trên)
    - Trường hợp giá bán và thuê lại TSCĐ thấp hơn giá trị hợp lý nhưng mức giá
thuê thấp hơn giá thuê thị trường thì khoản lỗ này không được ghi nhận ngay mà
phải phân bổ dần phù hợp với khoản thanh toán tiền thuê trong thời gian thuê tài
sản. Căn cứ vào Hóa đơn GTGT và các chứng từ liên quan đến việc bán TSCĐ,
phản ánh thu nhập bán TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     - Đồng thời, ghi giảm TSCĐ như sau:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
    - Định kỳ, phân bổ số lỗ về giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động
(chênh lệch giữa giá bán nhỏ hơn giá trị hợp lý) vào chi phí sản xuất, kinh doanh
trong kỳ phù hợp với khoản thanh toán tiền thuê trong suốt thời gian mà tài sản đó
dự kiến sử dụng, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Nếu giá bán và thuê lại tài sản cao hơn giá trị hợp lý thì khoản chênh lệch cao
hơn giá trị hợp lý không được ghi nhận ngay là một khoản lãi trong kỳ mà được phân
bổ dần trong suốt thời gian mà tài sản đó được dự kiến sử dụng, còn số chênh lệch
giữa giá trị hợp lý và giá trị còn lại được ghi nhận ngay là một khoản lãi trong kỳ.
     + Căn cứ vào Hóa đơn GTGT bán TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (tính bằng giá trị hợp lý của TSCĐ)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá
trị hợp lý của TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     Đồng thời, ghi giảm giá trị TSCĐ bán và thuê lại (như điểm c nêu trên)

    + Định kỳ, phân bổ chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ
bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với khoản
thanh toán tiền thuê trong suốt thời gian mà tài sản đó dự kiến sử dụng, ghi:
   Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
   Có các TK 623, 627, 641, 642.
    đ) Khi hết thời hạn bảo hành công trình xây lắp, nếu công trình không phải bảo
hành hoặc số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp lớn hơn chi phí
thực tế phát sinh thì số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp không sử
dụng hết phải hoàn nhập, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
   Có TK 711 - Thu nhập khác.
   e) Phản ánh các khoản thu tiền phạt
   - Trường hợp các khoản tiền phạt được ghi giảm giá trị tài sản, ghi:
   Nợ các TK liên quan
   Có các TK 151, 153, 154, 156, 241, 211...
   - Trường hợp các khoản tiền phạt được ghi nhận vào thu nhập khác, ghi:
   Nợ các TK liên quan
   Có TK 711 - thu nhập khác.
    g) Phản ánh các khoản được bên thứ ba bồi thường (như tiền bảo hiểm được
bồi thường, tiền đền bù di dời cơ sở kinh doanh...), ghi:
   Nợ các TK 111, 112,...
   Có TK 711 - Thu nhập khác.
    - Các khoản chi phí liên quan đến xử lý các thiệt hại đối với những trường hợp
đã mua bảo hiểm, ghi:
   Nợ TK 811 - Chi phí khác
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
   Có các TK 111, 112, 152,...
   h) Hạch toán các khoản phải thu khó đòi đã xử lý xóa sổ, nay thu lại được tiền:
    - Nếu có khoản nợ phải thu khó đòi thực sự không thể thu nợ được phải xử lý
xóa sổ, căn cứ vào biên bản xử lý xóa nợ, ghi:
   Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (nếu đã lập dự phòng)
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (nếu chưa lập dự phòng)
   Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.

     - Khi truy thu được khoản nợ khó đòi đã xử lý xóa sổ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
    i) Các khoản nợ phải trả không xác định được chủ nợ, quyết định xóa và tính
vào thu nhập khác, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
    k) Kế toán các khoản thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng
sau đó được hoàn, được giảm:
   - Khi nhận được quyết định của cơ quan có thẩm quyền về số thuế được hoàn,
được giảm, ghi:
     Nợ các TK 3331, 3332, 3333, 33381
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     - Khi NSNN trả lại bằng tiền, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có các TK 3331, 3332, 3333, 33381.
     l) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng vật tư, hàng hóa, TSCĐ... ghi:
     Nợ các TK 152, 156, 211,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
    m) Trường hợp chuyển đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp (trừ trường hợp
chuyển đổi doanh nghiệp có 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần), nếu được
phép tiến hành xác định lại giá trị doanh nghiệp tại thời điểm chuyển đổi, đối với
các tài sản được đánh giá tăng, ghi:
     Nợ các TK liên quan
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     n) Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hàng hóa
(không phải trả tiền) từ nhà sản xuất, nhà phân phối để quảng cáo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối. Khi hết chương trình
khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số hàng khuyến mại chưa sử dụng
hết, kế toán ghi nhận thu nhập khác là giá trị số hàng khuyến mại không phải trả
lại, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (giá trị tương đương của sản phẩm cùng loại)
     Có TK 711 - Thu nhập khác.

    o) Cuối kỳ kế toán, tính và phản ánh số thuế GTGT phải nộp theo phương pháp
trực tiếp của số thu nhập khác, ghi:
   Nợ TK 711 - Thu nhập khác
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
   p) Cuối kỳ, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ vào tài
khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh", ghi:
   Nợ TK 711 - Thu nhập khác
   Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
   Điều 94. Tài khoản 811 - Chi phí khác
   1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí phát sinh do các sự kiện hay
các nghiệp vụ riêng biệt với hoạt động thông thường của các doanh nghiệp. Chi phí
khác của doanh nghiệp có thể gồm:
    - Chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ (gồm cả chi phí đấu thầu hoạt động
thanh lý). Số tiền thu từ bán hồ sơ thầu hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ
được ghi giảm chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;
    - Chênh lệch giữa giá trị hợp lý tài sản được chia từ BCC nhỏ hơn chi phí đầu
tư xây dựng tài sản đồng kiểm soát;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ bị phá dỡ;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ thanh lý, nhượng bán TSCĐ (nếu có);
   - Chênh lệch lỗ do đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đưa đi góp vốn vào
công ty con, công ty liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác;
   - Tiền phạt phải trả do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt hành chính;
   - Các khoản chi phí khác.
    b) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 811 - Chi phí khác
   Bên Nợ: Các khoản chi phí khác phát sinh.
    Bên Có: Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ các khoản chi phí khác phát sinh trong
kỳ vào tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.

    Tài khoản 811 không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Hạch toán nghiệp vụ nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
    - Ghi nhận thu nhập khác do nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 711 - Thu nhập khác
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
    - Ghi giảm TSCĐ dùng vào SXKD đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
    - Ghi nhận các chi phí phát sinh cho hoạt động nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141,...
    - Ghi nhận khoản thu từ bán hồ sơ thầu liên quan đến hoạt động thanh lý,
nhượng bán TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138...
    Có TK 811 - Chi phí khác.
    b) Khi phá dỡ TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
    c) Kế toán chi phí khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đầu
tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết: Thực hiện theo quy định của các
TK 221, 222, 228;
    d) Trường hợp chuyển đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp (trừ trường hợp
chuyển đổi doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần) nếu được
phép tiến hành xác định lại giá trị doanh nghiệp tại thời điểm chuyển đổi, đối với
các tài sản được đánh giá giảm ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
     Có các TK liên quan.

    đ) Hạch toán các khoản tiền bị phạt do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt vi phạm
hành chính, ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
    Có các TK 111, 112
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    e) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ chi phí khác phát sinh trong kỳ để xác
định kết quả kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 811 - Chi phí khác.
    Điều 95. Tài khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Nguyên tắc chung
    - Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh
nghiệp bao gồm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành và chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm làm căn cứ xác định kết quả hoạt
động kinh doanh sau thuế của doanh nghiệp trong năm tài chính hiện hành.
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành là số thuế thu nhập doanh
nghiệp phải nộp tính trên thu nhập chịu thuế trong năm và thuế suất thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành.
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là số thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ
phải nộp trong tương lai phát sinh từ việc:
    + Ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm;
    + Hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã được ghi nhận từ các năm trước.
    - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là khoản ghi giảm chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc:
    + Ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong năm;
    + Hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã được ghi nhận từ các năm trước.
    b) Nguyên tắc kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
    - Hàng quý, kế toán căn cứ vào tờ khai thuế thu nhập doanh nghiệp để ghi
nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp vào chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành. Cuối năm tài chính, căn cứ vào tờ khai quyết toán thuế, nếu số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm nhỏ hơn số phải nộp cho năm
đó, kế toán ghi nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp thêm vào chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành. Trường hợp số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm

phải nộp trong năm lớn hơn số phải nộp của năm đó, kế toán phải ghi giảm chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm lớn hơn số phải nộp.
    - Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu liên quan đến khoản thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được hạch toán tăng
(hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước vào chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm phát hiện sai sót.
   - Đối với các sai sót trọng yếu, kế toán điều chỉnh hồi tố theo quy định của Chuẩn
mực kế toán - “Thay đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các sai sót”.
   - Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải kết chuyển chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành phát sinh vào tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh
doanh” để xác định lợi nhuận sau thuế trong kỳ kế toán.
     c) Nguyên tắc kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     - Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định chi phí thuế thu nhập hoãn
lại theo quy định của Chuẩn mực kế toán “Thuế thu nhập doanh nghiệp”.
     - Kế toán không được phản ánh vào tài khoản này tài sản thuế thu nhập hoãn
lại hoặc thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các giao dịch được ghi nhận
trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
     - Cuối kỳ, kế toán phải kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ và
số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” vào
tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 821 - Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp
     a) Kết cấu và nội dung phản ánh chung
     Bên Nợ:
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
    - Thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phải nộp bổ sung
do phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại;
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn
nhập trong năm);
    - Ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập
hoãn lại phát sinh trong năm);

    - Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại” lớn hơn số phát sinh bên Nợ TK 8212 - “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳ vào bên Có tài khoản 911 -
“Xác định kết quả kinh doanh”.
    Bên Có:
    - Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn
số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp được giảm trừ vào chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành đã ghi nhận trong năm;
   - Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót
không trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
    - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại và ghi nhận tài sản
thuế thu nhập hoãn lại (số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh
trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm);
    - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơn thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm);
    - Kết chuyển số chênh lệch giữa chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
phát sinh trong năm lớn hơn khoản được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm vào tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”;
    - Kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ TK 8212 lớn hơn số phát
sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh
trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”.
   Tài khoản 821 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp” không có số dư
cuối kỳ.
    Tài khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành;
    - Tài khoản 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
   b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành
    Bên Nợ:
   - Thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tính vào chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
    - Thuế thu nhập doanh nghiệp của các năm trước phải nộp bổ sung do phát
hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại.

     Bên Có:
    - Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn
số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp được giảm trừ vào chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành đã ghi nhận trong năm;
   - Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót
không trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
   - Kết chuyển chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành vào bên Nợ tài
khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”.
    Tài khoản 8211 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành” không
có số dư cuối kỳ.
   c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Bên Nợ:
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn
nhập trong năm);
    - Số hoàn nhập tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại đã ghi nhận từ các
năm trước (là số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập
trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm);
    - Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại” lớn hơn số phát sinh bên Nợ TK 8212 - “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳ vào bên Có tài khoản 911 -
“Xác định kết quả kinh doanh”.
     Bên Có:
     - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn
lại được hoàn nhập trong năm);
    - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơn thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm);
    - Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại” nhỏ hơn số phát sinh bên Nợ TK 8212 - “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 -
“Xác định kết quả kinh doanh”.

    Tài khoản 8212 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” không có
số dư cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
    - Hàng quý, khi xác định thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp theo quy
định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp, kế toán phản ánh số thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp vào ngân sách Nhà nước vào chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
   Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
   Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
   Khi nộp thuế thu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:
   Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
   Có TK 111, 112,...
   - Cuối năm tài chính, căn cứ vào số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải
nộp theo tờ khai quyết toán thuế hoặc số thuế do cơ quan thuế thông báo phải nộp:
    + Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm lớn hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, kế toán phản ánh bổ sung số thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành còn phải nộp, ghi:
   Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
   Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
    + Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, kế toán ghi giảm chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành, ghi:
   Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
   Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
    - Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước liên quan
đến thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được
hạch toán tăng (hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm
trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành của năm phát hiện sai sót.
    + Trường hợp thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phải
nộp bổ sung do phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại, ghi:
   Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
   Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.

     + Trường hợp số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát
hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành trong năm hiện tại, ghi:
     Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
     Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
     - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế thu nhập hiện hành, ghi:
     + Nếu TK 8211 có số phát sinh Nợ lớn hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
     + Nếu TK 8211 có số phát sinh Nợ nhỏ hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     b) Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn
nhập trong năm), ghi:
     Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Có TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc
hoàn nhập tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại đã ghi nhận từ các năm
trước (là số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong
năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm), ghi:
     Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
     - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn
lại được hoàn nhập trong năm), ghi:
     Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
     Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơn thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm), ghi:
     Nợ TK 347 - Thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả
     Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.

     - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ và số
phát sinh bên Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
     + Nếu TK 8212 có số phát sinh Nợ lớn hơn số phát sinh Có, thì số chênh lệch ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     + Nếu TK 8212 có số phát sinh Nợ nhỏ hơn số phát sinh Có, thì số chênh lệch ghi:
     Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 96. Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để xác định và phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh
và các hoạt động khác của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán năm. Kết quả hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm: Kết quả hoạt động sản xuất, kinh
doanh, kết quả hoạt động tài chính và kết quả hoạt động khác.
     - Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh là số chênh lệch giữa doanh thu
thuần và trị giá vốn hàng bán (gồm cả sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và
dịch vụ, giá thành sản xuất của sản phẩm xây lắp, chi phí liên quan đến hoạt động
kinh doanh bất động sản đầu tư, như: chi phí khấu hao, chi phí sửa chữa, nâng cấp,
chi phí cho thuê hoạt động, chi phí thanh lý, nhượng bán bất động sản đầu tư), chi
phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp.
     - Kết quả hoạt động tài chính là số chênh lệch giữa thu nhập của hoạt động tài
chính và chi phí hoạt động tài chính.
     - Kết quả hoạt động khác là số chênh lệch giữa các khoản thu nhập khác và các
khoản chi phí khác và chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp.
     b) Tài khoản này phải phản ánh đầy đủ, chính xác kết quả hoạt động kinh doanh
của kỳ kế toán. Kết quả hoạt động kinh doanh phải được hạch toán chi tiết theo từng
loại hoạt động (hoạt động sản xuất, chế biến, hoạt động kinh doanh thương mại, dịch
vụ, hoạt động tài chính...). Trong từng loại hoạt động kinh doanh có thể cần hạch toán
chi tiết cho từng loại sản phẩm, từng ngành hàng, từng loại dịch vụ.
     c) Các khoản doanh thu và thu nhập được kết chuyển vào tài khoản này là số
doanh thu thuần và thu nhập thuần.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 911 - Xác định kết quả
kinh doanh
     Bên Nợ:
     - Trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ đã bán;
     - Chi phí hoạt động tài chính, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phí khác;

     - Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp;
     - Kết chuyển lãi.
     Bên Có:
    - Doanh thu thuần về số sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ đã
bán trong kỳ;
    - Doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác và khoản ghi giảm
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp;
     - Kết chuyển lỗ.
     Tài khoản 911 không có số dư cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Cuối kỳ kế toán, thực hiện việc kết chuyển số doanh thu bán hàng thuần vào
tài khoản Xác định kết quả kinh doanh, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
    b) Kết chuyển trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ trong kỳ,
chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư, như chi phí khấu
hao, chi phí sửa chữa, nâng cấp, chi phí cho thuê hoạt động, chi phí thanh lý
nhượng bán bất động sản đầu tư, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính và các khoản thu
nhập khác, ghi:
     Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     Nợ TK 711 - Thu nhập khác
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
   d) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí hoạt động tài chính và các khoản chi phí
khác, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 811 - Chi phí khác.
     đ) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.

    e) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ và số
phát sinh bên Có TK 8212 “Chi phí thuế thu nhập hoãn lại”:
    - Nếu TK 8212 có số phát sinh bên Nợ lớn hơn số phát sinh bên Có, thì số
chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
    - Nếu số phát sinh Nợ TK 8212 nhỏ hơn số phát sinh Có TK 8212, kế toán kết
chuyển số chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
    g) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
    h) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong
kỳ, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    i) Kết chuyển kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ vào lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối:
    - Kết chuyển lãi, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
    - Kết chuyển lỗ, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
    k) Định kỳ, đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh
doanh trong kỳ nhưng không theo dõi đến lợi nhuận sau thuế chưa phân phối thực
hiện kết chuyển kết quả kinh doanh trong kỳ lên đơn vị cấp trên:
    - Kết chuyển lãi, ghi:
    Nợ TK 911- Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Kết chuyển lỗ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.

                                  Chương III
                              BÁO CÁO TÀI CHÍNH

                                    Mục 1
                               QUY ĐỊNH CHUNG

     Điều 97. Mục đích của Báo cáo tài chính
    1. Báo cáo tài chính dùng để cung cấp thông tin về tình hình tài chính, tình
hình kinh doanh và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý
của chủ doanh nghiệp, cơ quan Nhà nước và nhu cầu hữu ích của những người sử
dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Báo cáo tài chính phải cung cấp
những thông tin của một doanh nghiệp về:
     a) Tài sản;
     b) Nợ phải trả;
     c) Vốn chủ sở hữu;
     d) Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác;
     đ) Lãi, lỗ và phân chia kết quả kinh doanh;
     e) Các luồng tiền.
    2. Ngoài các thông tin này, doanh nghiệp còn phải cung cấp các thông tin khác
trong “Bản thuyết minh Báo cáo tài chính” nhằm giải trình thêm về các chỉ tiêu đã
phản ánh trên các Báo cáo tài chính tổng hợp và các chính sách kế toán đã áp dụng
để ghi nhận các nghiệp vụ kinh tế phát sinh, lập và trình bày Báo cáo tài chính.
     Điều 98. Kỳ lập Báo cáo tài chính
   1. Kỳ lập Báo cáo tài chính năm: Các doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính
năm theo quy định của Luật kế toán.
   2. Kỳ lập Báo cáo tài chính giữa niên độ: Báo cáo tài chính giữa niên độ gồm
Báo cáo tài chính quý (bao gồm cả quý IV) và Báo cáo tài chính bán niên.
     3. Kỳ lập Báo cáo tài chính khác
    a) Các doanh nghiệp có thể lập Báo cáo tài chính theo kỳ kế toán khác (như
tuần, tháng, 6 tháng, 9 tháng...) theo yêu cầu của pháp luật, của công ty mẹ hoặc
của chủ sở hữu;
    b) Đơn vị kế toán bị chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở
hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản phải lập Báo cáo tài chính tại thời điểm
chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt
hoạt động, phá sản.

     4. Xác định niên độ tổng hợp Báo cáo tài chính của cơ quan tài chính, thống kê
     Khi tổng hợp thống kê, trường hợp nhận được Báo cáo tài chính của các doanh
nghiệp có năm tài chính khác năm dương lịch, cơ quan quản lý Nhà nước thực hiện
theo nguyên tắc:
     a) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ 1/4, kết
thúc vào 31/3 hàng năm thì số liệu trên Báo cáo tài chính được tổng hợp thống kê
vào số liệu của năm trước liền kề;
     b) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ 1/7, kết
thúc vào 30/6 hàng năm, Báo cáo tài chính dùng để tổng hợp thống kê là Báo cáo
tài chính bán niên;
     c) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ 1/10, kết
thúc vào 30/9 hàng năm thì số liệu trên Báo cáo tài chính được tổng hợp thống kê
vào số liệu của năm sau.
     Điều 99. Đối tượng áp dụng, trách nhiệm lập và chữ ký trên Báo cáo tài chính
     1. Đối tượng lập Báo cáo tài chính năm:
     Hệ thống Báo cáo tài chính năm được áp dụng cho tất cả các loại hình doanh
nghiệp thuộc các ngành và các thành phần kinh tế. Báo cáo tài chính năm phải lập
theo dạng đầy đủ.
     2. Đối tượng lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (Báo cáo tài chính quý và Báo
cáo tài chính bán niên):
     a) Doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ hoặc nắm giữ cổ phần
chi phối, đơn vị có lợi ích công chúng phải lập Báo cáo tài chính giữa niên độ;
     b) Các doanh nghiệp khác không thuộc đối tượng tại điểm a nêu trên được
khuyến khích lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (nhưng không bắt buộc);
     c) Báo cáo tài chính giữa niên độ được lập dưới dạng đầy đủ hoặc tóm lược.
Chủ sở hữu đơn vị quyết định việc lựa chọn dạng đầy đủ hoặc tóm lược đối với
Báo cáo tài chính giữa niên độ của đơn vị mình nếu không trái với quy định của
pháp luật mà đơn vị thuộc đối tượng bị điều chỉnh.
     3. Doanh nghiệp cấp trên có các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân
phải lập Báo cáo tài chính của riêng đơn vị mình và Báo cáo tài chính tổng hợp.
Báo cáo tài chính tổng hợp được lập trên cơ sở đã bao gồm số liệu của toàn bộ các
đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân và đảm bảo đã loại trừ tất cả số liệu
phát sinh từ các giao dịch nội bộ giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp dưới, giữa các
đơn vị cấp dưới với nhau.
     Các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân phải lập Báo cáo tài chính
của mình phù hợp với kỳ báo cáo của đơn vị cấp trên để phục vụ cho việc tổng hợp
Báo cáo tài chính của đơn vị cấp trên và kiểm tra của cơ quan quản lý Nhà nước.

    4. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính của các doanh nghiệp ngành đặc thù
tuân thủ theo quy định tại chế độ kế toán do Bộ Tài chính ban hành hoặc chấp
thuận cho ngành ban hành.
     5. Việc lập, trình bày và công khai Báo cáo tài chính hợp nhất năm và Báo cáo
tài chính hợp nhất giữa niên độ thực hiện theo quy định của pháp luật về Báo cáo
tài chính hợp nhất.
   6. Việc ký Báo cáo tài chính phải thực hiện theo Luật kế toán. Đối với đơn vị
không tự lập Báo cáo tài chính mà thuê dịch vụ kế toán lập Báo cáo tài chính,
người hành nghề thuộc các đơn vị dịch vụ kế toán phải ký và ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người hành nghề cá
nhân phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề.
     Điều 100. Hệ thống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
     Hệ thống Báo cáo tài chính gồm Báo cáo tài chính năm và Báo cáo tài chính
giữa niên độ. Biểu mẫu Báo cáo tài chính kèm theo tại Phụ lục 2 Thông tư này.
Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày trên Báo cáo tài chính, doanh
nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên
tắc liên tục trong mỗi phần.
     1. Báo cáo tài chính năm gồm:
        - Bảng cân đối kế toán                                 Mẫu số B 01 - DN
        - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh                 Mẫu số B 02 - DN
        - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ                           Mẫu số B 03 - DN
        - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính                    Mẫu số B 09 - DN
     2. Báo cáo tài chính giữa niên độ:
     a) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng đầy đủ, gồm:
        - Bảng cân đối kế toán giữa niên độ                   Mẫu số B 01a - DN
        - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ   Mẫu số B 02a - DN
        - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ             Mẫu số B 03a - DN
        - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc          Mẫu số B 09a - DN
     b) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng tóm lược, gồm:
        - Bảng cân đối kế toán giữa niên độ                   Mẫu số B 01b - DN
        - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ   Mẫu số B 02b - DN
        - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ             Mẫu số B 03b - DN
        - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc          Mẫu số B 09a - DN
     Điều 101. Yêu cầu đối với thông tin trình bày trong Báo cáo tài chính
    1. Thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính phải phản ánh trung thực, hợp lý
tình hình tài chính, tình hình và kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Để đảm bảo
sự trung thực, thông tin phải có 3 tính chất là đầy đủ, khách quan, không có sai sót.

     - Thông tin được coi là đầy đủ khi bao gồm tất cả các thông tin cần thiết để
giúp người sử dụng Báo cáo tài chính hiểu được bản chất, hình thức và rủi ro của
các giao dịch và sự kiện. Đối với một số khoản mục, việc trình bày đầy đủ còn
phải mô tả thêm các thông tin về chất lượng, các yếu tố và tình huống có thể ảnh
hưởng tới chất lượng và bản chất của khoản mục.
     - Trình bày khách quan là không thiên vị khi lựa chọn hoặc mô tả các thông tin
tài chính. Trình bày khách quan phải đảm bảo tính trung lập, không chú trọng,
nhấn mạnh hoặc giảm nhẹ cũng như có các thao tác khác làm thay đổi mức độ ảnh
hưởng của thông tin tài chính là có lợi hoặc không có lợi cho người sử dụng Báo
cáo tài chính.
     - Không sai sót có nghĩa là không có sự bỏ sót trong việc mô tả hiện tượng và
không có sai sót trong quá trình cung cấp các thông tin báo cáo được lựa chọn và
áp dụng. Không sai sót không có nghĩa là hoàn toàn chính xác trong tất cả các khía
cạnh, ví dụ, việc ước tính các loại giá cả và giá trị không quan sát được khó xác
định là chính xác hay không chính xác. Việc trình bày một ước tính được coi là
trung thực nếu giá trị ước tính được mô tả rõ ràng, bản chất và các hạn chế của quá
trình ước tính được giải thích và không có sai sót trong việc lựa chọn số liệu phù
hợp trong quá trình ước tính.
     2. Thông tin tài chính phải thích hợp để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính
dự đoán, phân tích và đưa ra các quyết định kinh tế.
     3. Thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu.
Thông tin được coi là trọng yếu trong trường hợp nếu thiếu thông tin hoặc thông
tin thiếu chính xác có thể làm ảnh hưởng tới quyết định của người sử dụng thông
tin tài chính của đơn vị báo cáo. Tính trọng yếu dựa vào bản chất và độ lớn, hoặc
cả hai, của các khoản mục có liên quan được trình bày trên báo cáo tài chính của
một đơn vị cụ thể.
     4. Thông tin phải đảm bảo có thể kiểm chứng, kịp thời và dễ hiểu.
     5. Thông tin tài chính phải được trình bày nhất quán và có thể so sánh giữa các
kỳ kế toán; So sánh được giữa các doanh nghiệp với nhau.
     Điều 102. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
     1. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính phải tuân thủ các quy định tại Chuẩn
mực kế toán “Trình bày Báo cáo tài chính” và các chuẩn mực kế toán khác có liên
quan. Các thông tin trọng yếu phải được giải trình để giúp người đọc hiểu đúng
thực trạng tình hình tài chính của doanh nghiệp.
     2. Báo cáo tài chính phải phản ánh đúng bản chất kinh tế của các giao dịch và
sự kiện hơn là hình thức pháp lý của các giao dịch và sự kiện đó (tôn trọng bản
chất hơn hình thức).

     3. Tài sản không được ghi nhận cao hơn giá trị có thể thu hồi; Nợ phải trả không
được ghi nhận thấp hơn nghĩa vụ phải thanh toán.
     4. Phân loại tài sản và nợ phải trả: Tài sản và nợ phải trả trên Bảng cân đối kế
toán phải được trình bày thành ngắn hạn và dài hạn; Trong từng phần ngắn hạn và
dài hạn, các chỉ tiêu được sắp xếp theo tính thanh khoản giảm dần.
     a) Tài sản hoặc nợ phải trả có thời gian đáo hạn còn lại không quá 12 tháng
hoặc một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường kể từ thời điểm báo cáo được
phân loại là ngắn hạn;
     b) Những tài sản và nợ phải trả không được phân loại là ngắn hạn thì được
phân loại là dài hạn;
     c) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải thực hiện tái phân loại tài sản và nợ
phải trả được phân loại là dài hạn trong kỳ trước nhưng có thời gian đáo hạn còn
lại không quá 12 tháng hoặc một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường kể từ
thời điểm báo cáo thành ngắn hạn.
     5. Tài sản và nợ phải trả phải được trình bày riêng biệt. Chỉ thực hiện bù trừ
khi tài sản và nợ phải trả liên quan đến cùng một đối tượng, có vòng quay nhanh,
thời gian đáo hạn ngắn, phát sinh từ các giao dịch và sự kiện cùng loại.
     6. Các khoản mục doanh thu, thu nhập, chi phí phải được trình bày theo nguyên tắc
phù hợp và đảm bảo nguyên tắc thận trọng. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
và báo cáo lưu chuyển tiền tệ phản ánh các khoản mục doanh thu, thu nhập, chi phí
và luồng tiền của kỳ báo cáo. Các khoản doanh thu, thu nhập, chi phí của các kỳ
trước có sai sót làm ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh và lưu chuyển tiền phải
được điều chỉnh hồi tố, không điều chỉnh vào kỳ báo cáo.
     7. Khi lập Báo cáo tài chính tổng hợp giữa doanh nghiệp và các đơn vị cấp
dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc, số dư các khoản mục nội bộ
của Bảng cân đối kế toán, các khoản doanh thu, chi phí, lãi, lỗ được coi là chưa
thực hiện phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều phải được loại trừ.
     Điều 103. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi thay đổi kỳ kế toán
     Khi thay đổi kỳ kế toán, ví dụ đổi kỳ kế toán từ năm dương lịch sang kỳ kế
toán khác năm dương lịch, doanh nghiệp phải tiến hành khóa sổ kế toán, lập Báo
cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
     1. Việc thay đổi kỳ kế toán phải tuân thủ theo quy định của Luật kế toán. Khi
thay đổi kỳ kế toán năm, kế toán phải lập riêng Báo cáo tài chính cho giai đoạn
giữa 2 kỳ kế toán của năm tài chính cũ và năm tài chính mới, ví dụ:
     Doanh nghiệp có kỳ kế toán năm 2014 theo năm dương lịch. Năm 2015, doanh
nghiệp chuyển sang áp dụng kỳ kế toán năm bắt đầu từ 01/4 năm trước đến 31/3
năm sau. Trường hợp này, doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính riêng cho giai
đoạn từ 01/01/2015 đến 31/3/2015.

    2. Đối với Bảng Cân đối kế toán: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu kế thừa của kỳ kế toán trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số dư đầu kỳ
của kỳ kế toán mới và được trình bày trong cột “Số đầu năm”.
     3. Đối với Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh và báo cáo lưu chuyển tiền
tệ: Số liệu kể từ thời điểm thay đổi kỳ kế toán đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên được
trình bày trong cột “Kỳ này”. Cột “kỳ trước” trình bày số liệu của 12 tháng trước
tương đương với kỳ kế toán năm hiện tại.
    Ví dụ: Tiếp theo ví dụ trên, khi trình bày cột “Kỳ trước” trong báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh bắt đầu từ ngày 01/4/2015 và kết thúc ngày 31/3/2016,
doanh nghiệp phải trình bày số liệu của giai đoạn từ 01/4/2014 đến 31/3/2015.
   Điều 104. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chuyển đổi
hình thức sở hữu doanh nghiệp
    Khi chuyển đổi hình thức sở hữu, doanh nghiệp phải tiến hành khóa sổ kế toán,
lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Trong kỳ kế toán đầu tiên sau
khi chuyển đổi, doanh nghiệp phải ghi sổ kế toán và trình bày Báo cáo tài chính
theo nguyên tắc sau:
    1. Đối với sổ kế toán phản ánh tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu: Toàn bộ
số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán của doanh nghiệp cũ
được ghi nhận là số dư đầu kỳ trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới.
    2. Đối với Bảng Cân đối kế toán: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu kế thừa của doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số dư
đầu kỳ của doanh nghiệp mới và được trình bày trong cột “Số đầu năm”.
     3. Đối với Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền
tệ: Số liệu kể từ thời điểm chuyển đổi đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên được trình bày
trong cột “Kỳ này”. Cột “kỳ trước” trình bày số liệu lũy kế kể từ đầu năm báo cáo
đến thời điểm chuyển đổi hình thức sở hữu.
   Điều 105. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chia tách, sáp
nhập doanh nghiệp
    Khi chia tách một doanh nghiệp thành nhiều doanh nghiệp mới có tư cách
pháp nhân hoặc khi sáp nhập nhiều doanh nghiệp thành một doanh nghiệp khác,
doanh nghiệp bị chia tách hoặc bị sáp nhập phải tiến hành khóa sổ kế toán, lập Báo
cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Trong kỳ kế toán đầu tiên sau khi chia
tách, sáp nhập, doanh nghiệp mới phải ghi sổ kế toán và trình bày Báo cáo tài
chính theo nguyên tắc sau:
    1. Đối với sổ kế toán phản ánh tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu: Toàn bộ
số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán của doanh nghiệp cũ

được ghi nhận là số phát sinh trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới. Dòng số dư
đầu kỳ trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới không có số liệu.
    2. Đối với Bảng Cân đối kế toán: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu kế thừa của doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số phát
sinh của doanh nghiệp mới và được trình bày trong cột “Số cuối năm”. Cột “Số
đầu năm” không có số liệu.
    3. Đối với Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo Lưu chuyển tiền
tệ: Chỉ trình bày số liệu kể từ thời điểm chuyển đổi đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên
trong cột “Kỳ này”. Cột “Kỳ trước” không có số liệu.
    Điều 106. Lập và trình bày Báo cáo tài chính khi doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục
    1. Khi lập và trình bày Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xem xét giả
định về sự hoạt động liên tục. Doanh nghiệp bị coi là không hoạt động liên tục
nếu hết thời hạn hoạt động mà không có hồ sơ xin gia hạn hoạt động, dự kiến
chấm dứt hoạt động (phải có văn bản cụ thể gửi cơ quan có thẩm quyền) hoặc
bị cơ quan có thẩm quyền yêu cầu giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động trong
vòng không quá 12 tháng kể từ ngày lập Báo cáo tài chính. Đối với doanh
nghiệp có chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường hơn 12 tháng thì không
quá một chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường.
    2. Trong một số trường hợp sau đơn vị vẫn được coi là hoạt động liên tục:
    - Việc cổ phần hóa một doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần. Việc
xử lý tài chính khi cổ phần hóa là trường hợp đặc biệt, mặc dù phải tiến hành xác
định lại giá trị doanh nghiệp, đánh giá lại tài sản và nợ phải trả nhưng về bản chất
doanh nghiệp vẫn duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh như bình thường;
  - Việc thay đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp, ví dụ chuyển một công ty
TNHH thành công ty cổ phần hoặc ngược lại;
    - Việc chuyển một đơn vị có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập thành một
đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc hoặc ngược lại (ví dụ
chuyển một công ty con thành một chi nhánh hoặc ngược lại) vẫn được coi là hoạt
động liên tục.
    3. Khi không đáp ứng giả định hoạt động liên tục, doanh nghiệp vẫn phải trình
bày đủ các Báo cáo tài chính và ghi rõ là:
   - Bảng cân đối kế toán áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt
động liên tục - Mẫu B01/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo mẫu riêng;
   - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh áp dụng cho doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục - Mẫu B02/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo
mẫu chung tương tự doanh nghiệp hoạt động bình thường;

    - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục - Mẫu B03/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo mẫu
chung tương tự doanh nghiệp hoạt động bình thường;
    - Thuyết minh Báo cáo tài chính áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục - Mẫu B09/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo mẫu riêng.
    4. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời
điểm báo cáo, doanh nghiệp phải tái phân loại tài sản dài hạn và nợ phải trả dài hạn
thành tài sản ngắn hạn và nợ phải trả ngắn hạn.
    5. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời
điểm báo cáo, doanh nghiệp phải đánh giá lại toàn bộ tài sản và nợ phải trả trừ
trường hợp có một bên thứ ba kế thừa quyền đối với tài sản hoặc nghĩa vụ đối với
nợ phải trả theo giá trị sổ sách. Doanh nghiệp phải ghi nhận vào sổ kế toán theo giá
đánh giá lại trước khi lập Bảng Cân đối kế toán.
    5.1. Không phải đánh giá lại tài sản, nợ phải trả nếu bên thứ ba kế thừa quyền
đối với tài sản hoặc nghĩa vụ đối với nợ phải trả trong một số trường hợp cụ thể
như sau:
     a) Trường hợp một đơn vị giải thể để sáp nhập vào đơn vị khác, nếu đơn vị
nhận sáp nhập cam kết kế thừa mọi quyền và nghĩa vụ của đơn vị bị giải thể theo
giá trị sổ sách;
     b) Trường hợp một đơn vị giải thể để chia tách thành các đơn vị khác, nếu đơn
vị sau khi chia tách cam kết kế thừa mọi quyền và nghĩa vụ của đơn vị bị giải thể
theo giá trị sổ sách;
    c) Từng khoản mục tài sản cụ thể được một bên khác cam kết, bảo lãnh thu hồi
cho đơn vị bị giải thể theo giá trị sổ sách và việc thu hồi diễn ra trước thời điểm
đơn vị chính thức ngừng hoạt động;
    d) Từng khoản mục nợ phải trả cụ thể được một bên thứ ba cam kết, bảo lãnh
thanh toán cho đơn vị bị giải thể và đơn vị bị giải thể chỉ có nghĩa vụ thanh toán lại
cho bên thứ ba đó theo giá trị sổ sách;
    5.2. Việc đánh giá lại được thực hiện đối với từng loại tài sản và nợ phải trả
theo nguyên tắc:
     (a) Đối với tài sản:
     - Hàng tồn kho, chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn, thiết bị, vật tư,
phụ tùng thay thế dài hạn được đánh giá thấp hơn giữa giá gốc và giá trị thuần có
thể thực hiện được tại thời điểm báo cáo;
     - TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, bất động sản đầu tư được đánh giá theo giá
thấp hơn giữa giá trị còn lại và giá trị có thể thu hồi tại thời điểm báo cáo (là giá
thanh lý trừ các chi phí thanh lý ước tính). Đối với TSCĐ thuê tài chính nếu có

điều khoản bắt buộc phải mua lại thì đánh giá lại tương tự như TSCĐ của doanh
nghiệp, nếu được trả lại cho bên cho thuê thì đánh giá lại theo số nợ thuê tài chính
còn phải trả cho bên cho thuê;
    - Chi phí xây dựng cơ bản dở dang được đánh giá theo giá thấp hơn giữa giá trị
ghi sổ và giá trị có thể thu hồi tại thời điểm báo cáo (là giá thanh lý trừ chi phí
thanh lý ước tính);
    - Chứng khoán kinh doanh được đánh giá theo giá trị hợp lý. Giá trị hợp lý của
chứng khoán niêm yết hoặc chứng khoán trên sàn UPCOM được xác định là giá
đóng cửa của phiên giao dịch tại ngày báo cáo (hoặc phiên trước liền kề nếu thị
trường không giao dịch vào ngày báo cáo);
   - Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết và đơn vị khác
được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá trị ghi sổ và giá trị có thể thu hồi tại thời
điểm báo cáo (giá có thể bán trừ chi phí bán ước tính);
     - Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn, các khoản phải thu được đánh
giá theo số thực tế có thể thu hồi.
    b) Đối với nợ phải trả: Trường hợp có sự thỏa thuận giữa các bên bằng văn bản
về số phải trả thì đánh giá lại theo số thỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận
cụ thể thực hiện như sau:
   - Nợ phải trả bằng tiền được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trị ghi sổ
khoản nợ phải trả và giá trị khoản nợ trả trước thời hạn theo quy định của hợp đồng;
     - Nợ phải trả bằng tài sản tài chính được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá
trị ghi sổ của khoản nợ phải trả và giá trị hợp lý của tài sản tài chính đó tại thời
điểm báo cáo;
    - Nợ phải trả bằng hàng tồn kho được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trị
ghi sổ khoản nợ phải trả và giá mua (cộng các chi phí liên quan trực tiếp) hoặc giá
thành sản xuất hàng tồn kho tại thời điểm báo cáo;
    - Nợ phải trả bằng TSCĐ được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trị ghi sổ
nợ phải trả và giá mua (cộng các chi phí liên quan trực tiếp) hoặc giá trị còn lại của
TSCĐ tại thời điểm báo cáo.
     c) Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được đánh giá lại theo tỷ giá thực tế
tại thời điểm báo cáo như bình thường.
   6. Phương pháp kế toán một số khoản mục tài sản khi doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục:
    a) Việc trích lập dự phòng hoặc đánh giá tổn thất tài sản được ghi giảm trực
tiếp vào giá trị ghi sổ của tài sản, không thực hiện trích lập dự phòng trên TK 229 -
“Dự phòng tổn thất tài sản”;

   b) Việc tính khấu hao hoặc ghi nhận tổn thất của TSCĐ, Bất động sản đầu tư
được ghi giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của tài sản, không sử dụng TK 214 để
phản ánh hao mòn lũy kế.
   7. Khi giả định hoạt động liên tục không còn phù hợp, doanh nghiệp phải xử lý
một số vấn đề tài chính sau:
    - Thực hiện trích trước vào chi phí để xác định kết quả kinh doanh đối với các
khoản lỗ dự kiến phát sinh trong tương lai nếu khả năng phát sinh khoản lỗ là
tương đối chắc chắn và giá trị khoản lỗ được ước tính một cách đáng tin cậy; Ghi
nhận nghĩa vụ hiện tại đối với các khoản phải trả kể cả trong trường hợp chưa có
đầy đủ hồ sơ tài liệu (như biên bản nghiệm thu khối lượng của nhà thầu..) nhưng
chắc chắn phải thanh toán;
   - Đối với khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản lũy kế thuộc phần vốn chủ sở
hữu, sau khi xử lý TSCĐ hữu hình, vô hình, BĐSĐT, phần còn lại được kết
chuyển vào thu nhập khác (nếu lãi) hoặc chi phí khác (nếu lỗ);
    - Đối với khoản chênh lệch tỷ giá đang phản ánh lũy kế trên Bảng cân đối kế toán
(như chênh lệch tỷ giá phát sinh từ việc chuyển đổi báo cáo tài chính), doanh nghiệp
kết chuyển toàn bộ vào doanh thu tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ);
    - Các khoản chi phí trả trước chưa phân bổ hết như lợi thế thương mại phát
sinh từ hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công ty con, lợi
thế kinh doanh khi cổ phần hóa, công cụ dụng cụ xuất dùng, chi phí thành lập
doanh nghiệp, chi phí trong giai đoạn triển khai... được ghi giảm toàn bộ để tính
vào chi phí trong kỳ. Riêng chi phí trả trước liên quan đến việc thuê tài sản, trả
trước lãi vay được tính toán và phân bổ để phù hợp với thời gian trả trước thực tế
còn lại cho đến khi chính thức dừng hoạt động;
    - Công ty mẹ dừng ghi nhận lợi thế thương mại trên Báo cáo tài chính hợp
nhất, phần lợi thế thương mại chưa phân bổ hết được tính ngay vào chi phí quản lý
doanh nghiệp;
     - Các khoản chênh lệch lãi, lỗ khi đánh giá lại tài sản và nợ phải trả sau khi bù
trừ với số dự phòng đã trích lập (nếu có) được ghi nhận vào doanh thu hoạt động
tài chính, thu nhập khác hoặc chi phí tài chính, chi phí khác tùy từng khoản mục cụ
thể tương tự như việc ghi nhận của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục.
    8. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời
điểm báo cáo, doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về khả năng tạo tiền và thanh
toán nợ phải trả, vốn chủ sở hữu cho các cổ đông và giải thích lý do về sự không
so sánh được giữa thông tin của kỳ báo cáo và thông tin kỳ so sánh, cụ thể:
    - Số tiền có khả năng thu hồi từ việc thanh lý, nhượng bán tài sản, thu hồi nợ
phải thu;

    - Khả năng thanh toán nợ phải trả theo thứ tự ưu tiên, như khả năng trả nợ
ngân sách Nhà nước, trả nợ người lao động, trả nợ vay, nợ nhà cung cấp;
    - Khả năng thanh toán cho chủ sở hữu, đối với công ty cổ phần cần công bố rõ
khả năng mỗi cổ phiếu sẽ nhận được bao nhiều tiền;
    - Thời gian tiến hành thanh toán các khoản nợ phải trả và vốn chủ sở hữu.
    - Lý do không so sánh được thông tin kỳ báo cáo và kỳ so sánh: Do kỳ trước
doanh nghiệp trình bày Báo cáo tài chính theo nguyên tắc của doanh nghiệp hoạt
động liên tục; Kỳ báo cáo vì doanh nghiệp chuẩn bị giải thể, phá sản, chấm dứt
hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền (ghi rõ tên cơ quan, số quyết
định) hoặc do Ban giám đốc có dự định theo văn bản (số, ngày, tháng, năm) nên
trình bày Báo cáo tài chính theo nguyên tắc khác.
    Điều 107. Đồng tiền sử dụng để lập Báo cáo tài chính khi công bố ra công
chúng và nộp các cơ quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam
    1. Báo cáo tài chính được sử dụng để công bố ra công chúng và nộp các cơ
quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam phải được trình bày bằng Đồng
Việt Nam. Trường hợp doanh nghiệp lập Báo cáo tài chính bằng đồng ngoại tệ thì
phải chuyển đổi Báo cáo tài chính ra Đồng Việt Nam khi công bố ra công chúng và
nộp các cơ quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam.
    2. Phương pháp chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt
Nam để công bố thông tin ra công chúng và nộp các cơ quan quản lý Nhà nước:
    a) Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng đồng ngoại tệ ra Đồng Việt
Nam, kế toán phải quy đổi các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
    - Tài sản và nợ phải trả được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch
thực tế cuối kỳ (là tỷ giá chuyển khoản của một ngân hàng thương mại nơi doanh
nghiệp thường xuyên có giao dịch tại thời điểm báo cáo);
    - Vốn chủ sở hữu (vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, vốn khác,
quyền chọn chuyển đổi trái phiếu) được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại ngày góp vốn;
    - Chênh lệch tỷ giá và chênh lệch đánh giá lại tài sản được quy đổi ra Đồng
Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày đánh giá;
    - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, các quỹ trích từ lợi nhuận sau thuế chưa
phân phối phát sinh sau ngày đầu tư được quy đổi ra Đồng Việt Nam bằng cách
tính toán theo các khoản mục của Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
    - Lợi nhuận, cổ tức đã trả được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại ngày trả lợi tức, cổ tức;
    - Các khoản mục thuộc Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời

điểm phát sinh giao dịch. Trường hợp tỷ giá bình quân kỳ kế toán xấp xỉ với tỷ giá
thực tế tại thời điểm phát sinh giao dịch (chênh lệch không vượt quá 3%) thì có thể
áp dụng theo tỷ giá bình quân (nếu lựa chọn).
    b) Phương pháp kế toán chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi Báo cáo tài chính
được lập bằng đồng ngoại tệ ra ĐồngViệt Nam.
    Chênh lệch tỷ giá phát sinh khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng
đồng ngoại tệ ra Việt Nam Đồng được ghi nhận trên chỉ tiêu “Chênh lệch tỷ giá hối
đoái” - Mã số 417 thuộc phần vốn chủ sở hữu của Bảng cân đối kế toán.
    Điều 108. Nguyên tắc lập Báo cáo tài chính khi thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán
    1. Khi thay đổi đơn vị tiền tệ kế toán, tại kỳ đầu tiên kể từ khi thay đổi, kế toán
thực hiện chuyển đổi số dư sổ kế toán sang đơn vị tiền tệ trong kế toán mới theo tỷ
giá chuyển khoản của một ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên
có giao dịch tại ngày thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán.
    2. Tỷ giá áp dụng đối với thông tin so sánh (cột kỳ trước) trên Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ:
    Khi trình bày thông tin so sánh trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và
báo cáo lưu chuyển tiền tệ của kỳ có sự thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán, đơn
vị áp dụng tỷ giá chuyển khoản bình quân kỳ trước liền kề với kỳ thay đổi (nếu tỷ
giá bình quân xấp xỉ tỷ giá thực tế).
    3. Khi thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán, doanh nghiệp phải trình bày rõ trên
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính lý do thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán và
những ảnh hưởng (nếu có) đối với Báo cáo tài chính do việc thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán.
    Điều 109. Thời hạn nộp Báo cáo tài chính
    1. Đối với doanh nghiệp nhà nước
    a) Thời hạn nộp Báo cáo tài chính quý:
    - Đơn vị kế toán phải nộp Báo cáo tài chính quý chậm nhất là 20 ngày, kể từ
ngày kết thúc kỳ kế toán quý; Đối với công ty mẹ, Tổng công ty Nhà nước chậm
nhất là 45 ngày;
    - Đơn vị kế toán trực thuộc doanh nghiệp, Tổng công ty Nhà nước nộp Báo
cáo tài chính quý cho công ty mẹ, Tổng công ty theo thời hạn do công ty mẹ, Tổng
công ty quy định.
    b) Thời hạn nộp Báo cáo tài chính năm:
    - Đơn vị kế toán phải nộp Báo cáo tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kể từ
ngày kết thúc kỳ kế toán năm; Đối với công ty mẹ, Tổng công ty nhà nước chậm
nhất là 90 ngày;

     - Đơn vị kế toán trực thuộc Tổng công ty nhà nước nộp Báo cáo tài chính năm
cho công ty mẹ, Tổng công ty theo thời hạn do công ty mẹ, Tổng công ty quy định.
     2. Đối với các loại doanh nghiệp khác
     a) Đơn vị kế toán là doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh phải nộp Báo cáo
tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm; đối với các
đơn vị kế toán khác, thời hạn nộp Báo cáo tài chính năm chậm nhất là 90 ngày;
    b) Đơn vị kế toán trực thuộc nộp Báo cáo tài chính năm cho đơn vị kế toán cấp
trên theo thời hạn do đơn vị kế toán cấp trên quy định.
    Điều 110. Nơi nhận Báo cáo tài chính

                                                    Nơi nhận báo cáo
       CÁC LOẠI                           Cơ                        DN     Cơ
                                Kỳ lập              Cơ       Cơ
     DOANH NGHIỆP                        quan                             quan
                                                   quan     quan    cấp
                                 báo      tài                             đăng
          (4)                                      Thuế    Thống    trên
                                 cáo     chính                           ký kinh
                                                    (2)      kê      (3) doanh
                                          (1)
1. Doanh nghiệp Nhà nước        Quý,       x        x         x      x       x
                                Năm
2. Doanh nghiệp có vốn đầu      Năm        x        x         x      x       x
tư nước ngoài
3. Các loại doanh nghiệp khác   Năm                 x         x      x       x

    1. Đối với các doanh nghiệp Nhà nước đóng trên địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương phải lập và nộp Báo cáo tài chính cho Sở Tài chính tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương. Đối với doanh nghiệp Nhà nước Trung ương còn phải
nộp Báo cáo tài chính cho Bộ Tài chính (Cục Tài chính doanh nghiệp).
    - Đối với các loại doanh nghiệp Nhà nước như: Ngân hàng thương mại, công
ty xổ số kiến thiết, tổ chức tín dụng, doanh nghiệp bảo hiểm, công ty kinh doanh
chứng khoán phải nộp Báo cáo tài chính cho Bộ Tài chính (Vụ Tài chính ngân
hàng hoặc Cục Quản lý giám sát bảo hiểm).
     - Các công ty kinh doanh chứng khoán và công ty đại chúng phải nộp Báo cáo
tài chính cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch chứng khoán.
     2. Các doanh nghiệp phải gửi Báo cáo tài chính cho cơ quan thuế trực tiếp
quản lý thuế tại địa phương. Đối với các Tổng công ty Nhà nước còn phải nộp Báo
cáo tài chính cho Bộ Tài chính (Tổng cục Thuế).
    3. Doanh nghiệp có đơn vị kế toán cấp trên phải nộp Báo cáo tài chính cho đơn
vị kế toán cấp trên theo quy định của đơn vị kế toán cấp trên.

    4. Đối với các doanh nghiệp mà pháp luật quy định phải kiểm toán Báo cáo tài
chính thì phải kiểm toán trước khi nộp Báo cáo tài chính theo quy định. Báo cáo tài
chính của các doanh nghiệp đã thực hiện kiểm toán phải đính kèm báo cáo kiểm
toán vào Báo cáo tài chính khi nộp cho các cơ quan quản lý Nhà nước và doanh
nghiệp cấp trên.
    5. Cơ quan tài chính mà doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài
(FDI) phải nộp Báo cáo tài chính là Sở Tài chính các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi doanh nghiệp đăng ký trụ sở kinh doanh chính.
    6. Đối với các doanh nghiệp Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ, ngoài các cơ
quan nơi doanh nghiệp phải nộp Báo cáo tài chính theo quy định trên, doanh
nghiệp còn phải nộp Báo cáo tài chính cho các cơ quan, tổ chức được phân công,
phân cấp thực hiện quyền của chủ sở hữu theo Nghị định số 99/2012/NĐ-CP và
các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.
    7. Các doanh nghiệp (kể cả các doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài) có trụ sở nằm trong khu chế xuất, khu công nghiệp, khu
công nghệ cao còn phải nộp Báo cáo tài chính năm cho Ban quản lý khu chế xuất,
khu công nghiệp, khu công nghệ cao nếu được yêu cầu.

                           MỤC 2
       NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH

    Điều 111. Những thông tin chung về doanh nghiệp
    Trong Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải trình bày các thông tin
chung sau:
    - Tên và địa chỉ của doanh nghiệp báo cáo;
    - Nêu rõ Báo cáo tài chính này là Báo cáo tài chính riêng của doanh nghiệp, Báo
cáo tài chính tổng hợp hay Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ, tập đoàn;
    - Ngày kết thúc kỳ kế toán;
    - Ngày lập Báo cáo tài chính;
    - Đơn vị tiền tệ dùng để ghi sổ kế toán;
    - Đơn vị tiền tệ dùng để lập và trình bày Báo cáo tài chính.
    Điều 112. Hướng dẫn lập và trình bày Bảng cân đối kế toán năm
    1. Lập và trình Bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp đáp ứng giả định
hoạt động liên tục
    1.1. Mục đích của Bảng cân đối kế toán
    Bảng cân đối kế toán là Báo cáo tài chính tổng hợp, phản ánh tổng quát toàn
bộ giá trị tài sản hiện có và nguồn hình thành tài sản đó của doanh nghiệp tại một

thời điểm nhất định. Số liệu trên Bảng cân đối kế toán cho biết toàn bộ giá trị tài
sản hiện có của doanh nghiệp theo cơ cấu của tài sản và cơ cấu nguồn vốn hình
thành các tài sản đó. Căn cứ vào Bảng cân đối kế toán có thể nhận xét, đánh giá
khái quát tình hình tài chính của doanh nghiệp.
     1.2. Nguyên tắc lập và trình bày Bảng cân đối kế toán
     1.2.1. Theo quy định tại Chuẩn mực kế toán “Trình bày Báo cáo tài chính” khi
lập và trình bày Bảng cân đối kế toán phải tuân thủ các nguyên tắc chung về lập và
trình bày Báo cáo tài chính. Ngoài ra, trên Bảng cân đối kế toán, các khoản mục Tài
sản và Nợ phải trả phải được trình bày riêng biệt thành ngắn hạn và dài hạn, tùy theo
thời hạn của chu kỳ kinh doanh bình thường của doanh nghiệp, cụ thể như sau:
     a) Đối với doanh nghiệp có chu kỳ kinh doanh bình thường trong vòng 12 tháng,
thì Tài sản và Nợ phải trả được phân thành ngắn hạn và dài hạn theo nguyên tắc sau:
     - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong vòng không quá 12
tháng tới kể từ thời điểm báo cáo được xếp vào loại ngắn hạn;
    - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán từ 12 tháng trở lên kể từ
thời điểm báo cáo được xếp vào loại dài hạn.
     b) Đối với doanh nghiệp có chu kỳ kinh doanh bình thường dài hơn 12 tháng,
thì Tài sản và Nợ phải trả được phân thành ngắn hạn và dài hạn theo điều kiện sau:
     - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong vòng một chu kỳ
kinh doanh bình thường được xếp vào loại ngắn hạn;
   - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong thời gian dài hơn
một chu kỳ kinh doanh bình thường được xếp vào loại dài hạn.
    Trường hợp này, doanh nghiệp phải thuyết minh rõ đặc điểm xác định chu kỳ
kinh doanh thông thường, thời gian bình quân của chu kỳ kinh doanh thông
thường, các bằng chứng về chu kỳ sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp cũng
như của ngành, lĩnh vực doanh nghiệp hoạt động.
    c) Đối với các doanh nghiệp do tính chất hoạt động không thể dựa vào chu kỳ
kinh doanh để phân biệt giữa ngắn hạn và dài hạn, thì các Tài sản và Nợ phải trả
được trình bày theo tính thanh khoản giảm dần.
    1.2.2. Khi lập Bảng cân đối kế toán tổng hợp giữa các đơn vị cấp trên và đơn
vị cấp dưới trực thuộc không có tư cách pháp nhân, đơn vị cấp trên phải thực hiện
loại trừ tất cả số dư của các khoản mục phát sinh từ các giao dịch nội bộ, như các
khoản phải thu, phải trả, cho vay nội bộ.... giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp dưới,
giữa các đơn vị cấp dưới với nhau.
    Kỹ thuật loại trừ các khoản mục nội bộ khi tổng hợp Báo cáo giữa đơn vị cấp
trên và cấp dưới hạch toán phụ thuộc được thực hiện tương tự như kỹ thuật hợp
nhất Báo cáo tài chính.

    1.2.3. Các chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày trên Bảng cân đối kế
toán. Doanh nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự của các chỉ tiêu theo nguyên tắc
liên tục trong mỗi phần.
   1.3. Cơ sở lập Bảng cân đối kế toán
   - Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp;
   - Căn cứ vào sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết;
   - Căn cứ vào Bảng cân đối kế toán năm trước (để trình bày cột đầu năm).
   1.4. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu trong Bảng cân đối kế toán
của doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên tục (Mẫu B01-DN)
     a) Tài sản ngắn hạn (Mã số 100)
     Tài sản ngắn hạn phản ánh tổng giá trị tiền, các khoản tương đương tiền và các
tài sản ngắn hạn khác có thể chuyển đổi thành tiền, có thể bán hay sử dụng trong
vòng không quá 12 tháng hoặc một chu kỳ kinh doanh bình thường của doanh
nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền, các khoản tương đương tiền, các khoản
đầu tư tài chính ngắn hạn, các khoản phải thu ngắn hạn, hàng tồn kho và tài sản
ngắn hạn khác.
    Mã số 100 = Mã số 110 + Mã số 120 + Mã số 130 + Mã số 140 + Mã số 150.
    - Tiền và các khoản tương đương tiền (Mã số 110)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ số tiền và các khoản tương đương tiền
hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền mặt tại quỹ, tiền gửi
ngân hàng (không kỳ hạn), tiền đang chuyển và các khoản tương đương tiền của
doanh nghiệp. Mã số 110 = Mã số 111 + Mã số 112.
    + Tiền (Mã số 111)
    Là chỉ tiêu phản ánh toàn bộ số tiền hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo
cáo, gồm: Tiền mặt tại quỹ của doanh nghiệp, tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn và
tiền đang chuyển. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Tiền” là tổng số dư Nợ của các Tài
khoản 111 “Tiền mặt”, 112 “Tiền gửi ngân hàng” và 113 “Tiền đang chuyển”.
    + Các khoản tương đương tiền (Mã số 112)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi không
quá 3 tháng kể từ ngày đầu tư có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền
xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ chủ yếu vào số dư Nợ chi tiết của tài
khoản 1281 “Tiền gửi có kỳ hạn” (chi tiết các khoản tiền gửi có kỳ hạn gốc không
quá 3 tháng) và tài khoản 1288 “Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo
hạn” (chi tiết các khoản đủ tiêu chuẩn phân loại là tương đương tiền). Ngoài ra,
trong quá trình lập báo cáo, nếu nhận thấy các khoản được phản ánh ở các tài

khoản khác thỏa mãn định nghĩa tương tương tiền thì kế toán được phép trình bày
trong chỉ tiêu này. Các khoản tương đương tiền có thể bao gồm: Kỳ phiếu ngân
hàng, tín phiếu kho bạc, tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn gốc không quá 3 tháng...
    Các khoản trước đây được phân loại là tương đương tiền nhưng quá hạn chưa
thu hồi được phải chuyển sang trình bày tại các chỉ tiêu khác, phù hợp với nội
dung của từng khoản mục.
    Khi phân tích các chỉ tiêu tài chính, ngoài các khoản tương đương tiền trình
bày trong chỉ tiêu này, kế toán có thể coi tương đương tiền bao gồm cả các khoản
có thời hạn thu hồi còn lại dưới 3 tháng kể từ ngày báo cáo (nhưng có kỳ hạn gốc
trên 3 tháng) có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và
không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền.
    - Đầu tư tài chính ngắn hạn (Mã số 120)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị của các khoản đầu tư ngắn hạn (sau khi
đã trừ đi dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh), bao gồm: Chứng khoán nắm
giữ vì mục đích kinh doanh, các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn và các
khoản đầu tư khác có kỳ hạn còn lại không quá 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo.
    Các khoản đầu tư ngắn hạn được phản ánh trong chỉ tiêu này không bao gồm
các khoản đầu tư ngắn hạn đã được trình bày trong chỉ tiêu “Các khoản tương
đương tiền”, chỉ tiêu “Phải thu về cho vay ngắn hạn”.
    Mã số 120 = Mã số 121 + Mã số 122 + Mã số 123.
    + Chứng khoán kinh doanh (Mã số 121)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản chứng khoán và các công cụ tài chính
khác nắm giữ vì mục đích kinh doanh tại thời điểm báo cáo (nắm giữ với mục đích
chờ tăng giá để bán ra kiếm lời). Chỉ tiêu này có thể bao gồm cả các công cụ tài
chính không được chứng khoán hóa, ví dụ như thương phiếu, hợp đồng kỳ hạn,
hợp đồng hoán đổi... nắm giữ vì mục đích kinh doanh. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Nợ của tài khoản 121 - “Chứng khoán kinh doanh”.
    + Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (Mã số 122)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá của các khoản chứng khoán
kinh doanh tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của
Tài khoản 2291 “Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh” và được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    + Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Mã số 123)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn
còn lại không quá 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo, như tiền gửi có kỳ hạn, trái
phiếu, thương phiếu và các loại chứng khoán nợ khác. Chỉ tiêu này không bao gồm
các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn đã được trình bày trong chỉ tiêu “Các

khoản tương đương tiền”, chỉ tiêu “Phải thu về cho vay ngắn hạn”. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của TK 1281, TK 1282, 1288 (chi tiết các khoản có kỳ
hạn còn lại không quá 12 tháng và không được phân loại là tương đương tiền).
    - Các khoản phải thu ngắn hạn (Mã số 130)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị của các khoản phải thu ngắn hạn
có kỳ hạn thu hồi còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh
thông thường tại thời điểm báo cáo (sau khi trừ đi dự phòng phải thu ngắn hạn khó
đòi), như: Phải thu của khách hàng, trả trước cho người bán, phải thu nội bộ, phải
thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng, phải thu về cho vay và phải thu ngắn
hạn khác. Mã số 130 = Mã số 131 + Mã số 132 + Mã số 133 + Mã số 134 + Mã số
135 + Mã số 136 + Mã số 137 + Mã số 139.
    + Phải thu ngắn hạn của khách hàng (Mã số 131)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải thu của khách hàng có kỳ hạn thu hồi
còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số dư Nợ chi tiết
của Tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng” mở theo từng khách hàng.
    + Trả trước cho người bán ngắn hạn (Mã số 132)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã trả trước cho người bán không quá 12 tháng
hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường để mua tài sản nhưng chưa nhận
được tài sản tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào tổng
số phát sinh Nợ chi tiết của Tài khoản 331 “Phải trả cho người bán” mở theo từng
người bán.
    + Phải thu nội bộ ngắn hạn (Mã số 133)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa đơn vị cấp trên và các đơn vị
trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị trực
thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc với nhau trong các quan hệ
thanh toán ngoài quan hệ giao vốn, có kỳ hạn thu hồi còn lại không quá 12 tháng
hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 1362, 1363, 1368 trên
Sổ kế toán chi tiết Tài khoản 136. Khi đơn vị cấp trên lập Báo cáo tài chính tổng
hợp với đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ
tiêu “Phải trả nội bộ ngắn hạn” trên Bảng cân đối kế toán của các đơn vị hạch
toán phụ thuộc.
    + Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng (Mã số 134)
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa tổng số doanh thu đã ghi nhận lũy kế
tương ứng với phần công việc đã hoàn thành lớn hơn tổng số tiền lũy kế khách
hàng phải thanh toán theo tiến độ kế hoạch đến cuối kỳ báo cáo của các hợp đồng

xây dựng dở dang. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ TK 337
“Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng”.
    + Phải thu về cho vay ngắn hạn (Mã số 135)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản cho vay (không bao gồm các nội dung được
phản ánh ở chỉ tiêu “Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn”) có kỳ hạn thu hồi còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm
báo cáo, như cho các khoản vay bằng khế ước, hợp đồng vay giữa 2 bên. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của TK 1283 - Cho vay.
    + Phải thu ngắn hạn khác (Mã số 136)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳ hạn thu hồi còn lại không
quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo
cáo, như: Phải thu về các khoản đã chi hộ, tiền lãi, cổ tức được chia, các khoản tạm
ứng, cầm cố, ký cược, ký quỹ, cho mượn tạm thời...mà doanh nghiệp được quyền
thu hồi không quá 12 tháng. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của
các Tài khoản: TK 1385, TK 1388, TK 334, TK 338, TK 141, TK 244.
    + Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (Mã số 137)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản phải thu ngắn hạn khó
đòi tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của
Tài khoản 2293 “Dự phòng phải thu khó đòi”, chi tiết dự phòng cho các khoản
phải thu ngắn hạn khó đòi và đuợc ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
    + Tài sản thiếu chờ xử lý (mã số 139)
    Chỉ tiêu này phản ánh các tài sản thiếu hụt, mất mát chưa rõ nguyên nhân
đang chờ xử lý tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ
TK 1381 - “Tài sản thiếu chờ xử lý”.
    - Hàng tồn kho (Mã số 140)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị hiện có các loại hàng tồn kho dự trữ
cho quá trình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp (sau khi trừ đi dự phòng giảm
giá hàng tồn kho) đến thời điểm báo cáo. Mã số 140 = Mã số 141 + Mã số 149.
    + Hàng tồn kho (Mã số 141)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá trị của hàng tồn kho thuộc quyền sở hữu của
doanh nghiệp, được luân chuyển trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm giá trị chi phí sản xuất kinh doanh dở
dang dài hạn và giá trị thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Nợ của các tài khoản 151 - “Hàng mua đang đi đường”, tài
khoản 152 - “Nguyên liệu, vật liệu”, tài khoản 153 - “Công cụ, dụng cụ”, tài khoản
154 - “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang”, tài khoản 155 - “Thành phẩm”, tài

khoản 156 - “Hàng hóa”, tài khoản 157 - “Hàng gửi đi bán”, tài khoản 158 - “Hàng
hóa kho bảo thuế”.
    Khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang vượt quá một chu kỳ kinh doanh
thông thường không thỏa mãn định nghĩa về hàng tồn kho theo Chuẩn mực kế toán
thì không được trình bày trong chỉ tiêu này mà trình bày tại chỉ tiêu “Chi phí sản
xuất kinh doanh dở dang dài hạn” - Mã số 241.
    Khoản thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế trên 12 tháng hoặc vượt quá một chu
kỳ kinh doanh thông thường không thỏa mãn định nghĩa về hàng tồn kho theo
Chuẩn mực kế toán thì không được trình bày trong chỉ tiêu này mà trình bày tại chỉ
tiêu “Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn” - Mã số 263.
   + Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (Mã số 149)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá của các loại hàng tồn kho tại
thời điểm báo cáo sau khi trừ số dự phòng giảm giá đã lập cho các khoản chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2294 “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho”, chi tiết dự phòng cho các
khoản mục được trình bày là hàng tồn kho trong chỉ tiêu Mã số 141 và được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn: (...).
   Chỉ tiêu này không bao gồm số dự phòng giảm giá của chi phí sản xuất, kinh
doanh dở dang dài hạn và thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn.
   - Tài sản ngắn hạn khác (Mã số 150)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các tài sản ngắn hạn khác có thời
hạn thu hồi hoặc sử dụng không quá 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như chi phí trả
trước ngắn hạn, thuế GTGT còn được khấu trừ, các khoản thuế phải thu, giao dịch
mua bán lại trái phiếu Chính phủ và tài sản ngắn hạn khác tại thời điểm báo cáo.
Mã số 150 = Mã số 151 + Mã số 152 + Mã số 153 + Mã số 154 + Mã số 155.
   + Chi phí trả trước ngắn hạn (Mã số 151)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền trả trước để được cung cấp hàng hóa, dịch vụ
trong khoảng thời gian không quá 12 tháng hoặc một chu kỳ sản xuất kinh doanh
thông thường kể từ thời điểm trả trước. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Chi phí trả
trước ngắn hạn” là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 242 “Chi phí trả trước”.
   + Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ (Mã số 152)
    Chỉ tiêu này phản ánh số thuế GTGT còn được khấu trừ và số thuế GTGT còn
được hoàn lại đến cuối năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Thuế giá trị gia
tăng được khấu trừ” căn cứ vào số dư Nợ của Tài khoản 133 “Thuế giá trị gia tăng
được khấu trừ”.

     + Thuế và các khoản khác phải thu nhà nước (Mã số 153)
   Chỉ tiêu này phản ánh thuế và các khoản khác nộp thừa cho Nhà nước tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Thuế và các khoản khác phải thu nhà
nước” căn cứ vào số dư Nợ chi tiết Tài khoản 333 “Thuế và các khoản phải nộp
Nhà nước” trên Sổ kế toán chi tiết TK 333.
     + Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (Mã số 154)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị trái phiếu Chính phủ của bên mua khi chưa kết
thúc thời hạn hợp đồng mua bán lại tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ” là số dư Nợ của Tài khoản 171 -
“Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ”.
     + Tài sản ngắn hạn khác (Mã số 155)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tài sản ngắn hạn khác, như: Kim khí quý, đá quý
(không được phân loại là hàng tồn kho), các khoản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá để
bán kiếm lời không được phân loại là bất động sản đầu tư, như tranh, ảnh, vật phẩm
khác có giá trị. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của TK 2288 -
“Đầu tư khác”.
     b) Tài sản dài hạn (Mã số 200)
    Chỉ tiêu này phản ánh trị giá các loại tài sản không được phản ánh trong chỉ
tiêu tài sản ngắn hạn. Tài sản dài hạn là các tài sản có thời hạn thu hồi hoặc sử
dụng trên 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như: Các khoản phải thu dài hạn, tài
sản cố định, bất động sản đầu tư, các khoản đầu tư tài chính dài hạn và tài sản
dài hạn khác. Mã số 200 = Mã số 210 + Mã số 220 + Mã số 230 + Mã số 240 +
Mã số 250 + Mã số 260.
     - Các khoản phải thu dài hạn (Mã số 210)
   Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị của các khoản phải thu có kỳ
hạn thu hồi trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh tại thời
điểm báo cáo, như: Phải thu của khách hàng, vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc,
phải thu nội bộ, phải thu về cho vay, phải thu khác (sau khi trừ đi dự phòng
phải thu dài hạn khó đòi). Mã số 210 = Mã số 211 + Mã số 212 + Mã số 213 +
Mã số 214 + Mã số 215 + Mã số 216 + Mã số 219.
     + Phải thu dài hạn của khách hàng (Mã số 211)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải thu của khách hàng có kỳ hạn thu hồi
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào chi tiết số dư Nợ của Tài
khoản 131 “Phải thu của khách hàng”, mở chi tiết theo từng khách hàng.

    + Trả trước cho người bán dài hạn (Mã số 212)
     Chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã trả trước cho người bán trên 12 tháng hoặc hơn
một chu kỳ kinh doanh thông thường để mua tài sản nhưng chưa nhận được tài sản tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số phát sinh Nợ chi
tiết của Tài khoản 331 “Phải trả cho người bán” mở theo từng người bán.
    + Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc (Mã số 213)
    Chỉ tiêu này chỉ ghi trên Bảng cân đối kế toán của đơn vị cấp trên phản ánh số
vốn kinh doanh đã giao cho các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân
hạch toán phụ thuộc. Khi lập Bảng cân đối kế toán tổng hợp của toàn doanh
nghiệp, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh”
(Mã số 333) hoặc chỉ tiêu “Vốn góp của chủ sở hữu” (Mã số 411) trên Bảng cân
đối kế toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc, chi tiết phần vốn nhận của đơn vị
cấp trên. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ của tài khoản 1361
“Vốn kinh doanh ở các đơn vị trực thuộc”.
    + Phải thu nội bộ dài hạn (Mã số 214)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa đơn vị cấp trên và các đơn vị trực
thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị trực thuộc
không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc với nhau trong các quan hệ thanh
toán ngoài quan hệ giao vốn, có kỳ hạn thu hồi còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một
chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 1362, 1363, 1368 trên Sổ kế toán chi
tiết Tài khoản 136. Khi đơn vị cấp trên lập Báo cáo tài chính tổng hợp với đơn vị cấp
dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải trả nội bộ dài
hạn” trên Bảng cân đối kế toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.
    + Phải thu về cho vay dài hạn (Mã số 215)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản cho vay bằng khế ước, hợp đồng, thỏa thuận
vay giữa 2 bên (không bao gồm các nội dung được phản ánh ở chỉ tiêu “Đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn”) có kỳ hạn thu hồi còn lại hơn 12 tháng tại thời điểm
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết TK 1283 -
“Cho vay”.
    + Phải thu dài hạn khác (Mã số 216)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳ hạn thu hồi còn lại trên
12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo,
như: Phải thu về các khoản đã chi hộ, tiền lãi, cổ tức được chia; Các khoản tạm
ứng, cầm cố, ký cược, ký quỹ, cho mượn... mà doanh nghiệp được quyền thu
hồi. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của các tài
khoản: TK 1385, TK 1388, TK 334, TK 338, TK 141, TK 244.

     + Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (Mã số 219)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản phải thu dài hạn khó
đòi tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của
Tài khoản 2293 “Dự phòng phải thu khó đòi”, chi tiết dự phòng cho các khoản
phải thu dài hạn khó đòi và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
     - Tài sản cố định ( Mã số 220)
   Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại (Nguyên giá trừ giá trị
hao mòn lũy kế) của các loại tài sản cố định tại thời điểm báo cáo. Mã số 220 =
Mã số 221 + Mã số 224 + Mã số 227.
     - Tài sản cố định hữu hình (Mã số 221)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại tài sản cố
định hữu hình tại thời điểm báo cáo. Mã số 221 = Mã số 222 + Mã số 223.
     + Nguyên giá (Mã số 222)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định hữu hình tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 211
“Tài sản cố định hữu hình”.
     + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 223)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại tài sản cố định
hữu hình lũy kế tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2141 “Hao mòn TSCĐ hữu hình” và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tài sản cố định thuê tài chính (Mã số 224)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại tài sản cố
định thuê tài chính tại thời điểm báo cáo. Mã số 224 = Mã số 225 + Mã số 226.
     + Nguyên giá (Mã số 225)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định thuê tài
chính tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài
khoản 212 “Tài sản cố định thuê tài chính”.
     + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 226)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại tài sản cố định
thuê tài chính lũy kế tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư
Có của Tài khoản 2142 “Hao mòn tài sản cố định thuê tài chính” và được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).

    - Tài sản cố định vô hình (Mã số 227)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại tài sản cố
định vô hình tại thời điểm báo cáo. Mã số 227 = Mã số 228 + Mã số 229.
    + Nguyên giá (Mã số 228)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định vô hình tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 213
“Tài sản cố định vô hình”.
    + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 229)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại tài sản cố định
vô hình lũy kế tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2143 “Hao mòn TSCĐ vô hình” và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (... ).
    - Bất động sản đầu tư (Mã số 230)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại bất động sản
đầu tư tại thời điểm báo cáo. Mã số 230 = Mã số 231 + Mã số 232.
    + Nguyên giá (Mã số 231)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá của các loại bất động sản đầu tư tại
thời điểm báo cáo sau khi đã trừ số tổn thất do suy giảm giá trị của bất động sản
đầu tư nắm giữ chờ tăng giá. Số liệu để phản ánh vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của
Tài khoản 217 “Bất động sản đầu tư”.
    + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 232)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị hao mòn lũy kế của bất động sản đầu tư
dùng để cho thuê tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2147 “Hao mòn bất động sản đầu tư” và được ghi bằng số âm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    Tài sản dở dang dài hạn (Mã số 240)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh giá trị chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn
và chi phí xây dựng cơ bản dở dang dài hạn tại thời điểm báo cáo. Mã số 240 = Mã số
241 + Mã số 242.
    + Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn (Mã số 241)
    Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn là các chi phí dự định để sản
xuất hàng tồn kho nhưng việc sản xuất bị chậm trễ, gián đoạn, tạm ngừng, vượt
quá một chu kỳ kinh doanh thông thường của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo.
Chỉ tiêu này thường dùng để trình bày các dự án dở dang của các chủ đầu tư xây
dựng bất động sản để bán nhưng chậm triển khai, chậm tiến độ.

    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị thuần có thể thực hiện được (là giá gốc trừ đi số
dự phòng giảm giá đã trích lập riêng cho khoản này) của chi phí sản xuất, kinh
doanh dở dang vượt quá một chu kỳ kinh doanh, không thỏa mãn định nghĩa về
hàng tồn kho theo Chuẩn mực kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào
số dư Nợ chi tiết của tài khoản 154 - “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” và số
dư Có chi tiết của tài khoản 2294 - “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho”.
    + Chi phí xây dựng cơ bản dở dang (Mã số 242)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ trị giá tài sản cố định đang mua sắm, chi phí đầu
tư xây dựng cơ bản, chi phí sửa chữa lớn tài sản cố định dở dang hoặc đã hoàn
thành chưa bàn giao hoặc chưa đưa vào sử dụng. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Nợ của Tài khoản 241 “Xây dựng cơ bản dở dang”.
     - Đầu tư tài chính dài hạn (Mã số 250)
     Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản đầu tư tài chính dài hạn
tại thời điểm báo cáo (sau khi trừ đi khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị
khác), như: Đầu tư vào công ty con, đầu tư vào công ty liên kết, liên doanh, đầu tư
góp vốn vào đơn vị khác, đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn còn lại trên
12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh. Mã số 250 = Mã số 251 + Mã
số 252 + Mã số 253 + Mã số 254 + Mã số 255.
     + Đầu tư vào công ty con (Mã số 251)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản đầu tư vào công ty con và các đơn vị trực
thuộc có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập về bản chất là công ty con (không phụ
thuộc vào tên gọi hoặc hình thức của đơn vị) tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 221 “Đầu tư vào công ty con”.
     + Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (Mã số 252)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng số dư Nợ của Tài khoản 222
“Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết”.
    + Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 253)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư vào vốn chủ sở hữu của đơn vị khác
nhưng doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng
kể (ngoài các khoản đầu tư vào công ty con, liên doanh, liên kết). Số liệu để trình
bày vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của tài khoản 2281 - “Đầu tư góp vốn vào
đơn vị khác”.
    + Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn (Mã số 254)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác do đơn
vị được đầu tư bị lỗ và nhà đầu tư có khả năng mất vốn tại thời điểm báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 2292 “Dự phòng tổn thất

đầu tư vào đơn vị khác” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
    + Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Mã số 255)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn
còn lại trên 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo, như tiền gửi có kỳ hạn, trái phiếu,
thương phiếu và các loại chứng khoán nợ khác. Chỉ tiêu này không bao gồm các
khoản cho vay được trình bày trong chỉ tiêu “Phải thu về cho vay dài hạn”. Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của các TK 1281, TK 1282, 1288.
    - Tài sản dài hạn khác (Mã số 260)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các tài sản dài hạn khác có thời hạn
thu hồi hoặc sử dụng trên 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như: Chi phí trả trước dài
hạn, tài sản thuế thu nhập hoãn lại và tài sản dài hạn chưa được trình bày ở các chỉ
tiêu khác tại thời điểm báo cáo. Mã số 260 = Mã số 261 + Mã số 262 + Mã số 268.
    + Chi phí trả trước dài hạn (Mã số 261)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền trả trước để được cung cấp hàng hóa, dịch vụ có
thời hạn trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường kể
từ thời điểm trả trước; Lợi thế thương mại và lợi thế kinh doanh còn chưa phân bổ
vào chi phí tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào vào chỉ tiêu “Chi phí trả trước
dài hạn” là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 242 “Chi phí trả trước”. Doanh nghiệp
không phải tái phân loại chi phí trả trước dài hạn thành chi phí trả trước ngắn hạn.
    + Tài sản thuế thu nhập hoãn lại (Mã số 262)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tài sản thuế thu nhâp hoãn lại tại thời điểm báo
cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại” được căn cứ vào
số dư Nợ Tài khoản 243 “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại”.
    Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế và chênh lệch tạm thời được
khấu trừ liên quan đến cùng một đối tượng nộp thuế và được quyết toán với cùng
một cơ quan thuế thì thuế hoãn lại phải trả được bù trừ với tài sản thuế hoãn lại.
Trường hợp này, chỉ tiêu “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại” phản ánh số chênh lệch
giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
    + Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn (Mã số 263)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị thuần (sau khi đã trừ dự phòng giảm giá) của thiết
bị, vật tư, phụ tùng dùng để dự trữ, thay thế, phòng ngừa hư hỏng của tài sản
nhưng không đủ tiêu chuẩn để phân loại là tài sản cố định và có thời gian dự trữ
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường nên không
được phân loại là hàng tồn kho. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào số
dư chi tiết tài khoản 1534 - “Thiết bị, phụ tùng thay thế” (chi tiết số phụ tùng, thiết

bị thay thế dự trữ dài hạn) và số dư Có chi tiết của tài khoản 2294 - “Dự phòng
giảm giá hàng tồn kho”.
     + Tài sản dài hạn khác (Mã số 268)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tài sản dài hạn khác ngoài các tài sản dài hạn đã
nêu trên, như các vật phẩm có giá trị để trưng bày, bảo tàng, giới thiệu truyền
thống, lịch sử... nhưng không được phân loại là TSCĐ và không dự định bán trong
vòng 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ
vào số dư chi tiết tài khoản 2288.
     c) Tổng cộng tài sản (Mã số 270)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng trị giá tài sản hiện có của doanh nghiệp tại
thời điểm báo cáo, bao gồm tài sản ngắn hạn và tài sản dài hạn.
     Mã số 270 = Mã số 100 + Mã số 200.
     d) Nợ phải trả (Mã số 300)
   Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ số nợ phải trả tại thời điểm báo cáo,
gồm: Nợ ngắn hạn và nợ dài hạn. Mã số 300 = Mã số 310 + Mã số 330.
     e) Nợ ngắn hạn (Mã số 310)
     Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản nợ còn phải trả có thời
hạn thanh toán không quá 12 tháng hoặc dưới một chu kỳ sản xuất, kinh doanh
thông thường, như: Các khoản vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn, phải trả người
bán, thuế và các khoản phải nộp Nhà nước, phải trả người lao động, chi phí phải
trả, phải trả nội bộ, doanh thu chưa thực hiện, dự phòng phải trả... tại thời điểm báo
cáo. Mã số 310 = Mã số 311 + Mã số 312 + Mã số 313 + Mã số 314 + Mã số 315 +
Mã số 316 + Mã số 317 + Mã số 318 + Mã số 319 + Mã số 320 + Mã số 321 + Mã
số 322 + Mã số 323 + Mã số 324.
     + Phải trả người bán ngắn hạn (Mã số 311)
     Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải trả cho người bán có thời hạn thanh
toán còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông
thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có
chi tiết của tài khoản 331 “Phải trả cho người bán” mở chi tiết cho từng người bán.
     + Người mua trả tiền trước ngắn hạn (Mã số 312)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền người mua ứng trước để mua sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ, tài sản cố định, bất động sản đầu tư và doanh nghiệp có nghĩa vụ
cung cấp không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông
thường tại thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh thu nhận trước). Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số phát sinh Có chi tiết của tài khoản 131
“Phải thu của khách hàng” mở chi tiết cho từng khách hàng.

    + Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (Mã số 313)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số các khoản doanh nghiệp còn phải nộp cho Nhà
nước tại thời điểm báo cáo, bao gồm cả các khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản
phải nộp khác. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài
khoản 333 “Thuế và các khoản phải nộp nhà nước”.
     + Phải trả người lao động (Mã số 314)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp còn phải trả cho người lao động
tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết
của Tài khoản 334 “Phải trả người lao động”.
    + Chi phí phải trả ngắn hạn (Mã số 315)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản nợ còn phải trả do đã nhận hàng hóa,
dịch vụ nhưng chưa có hóa đơn hoặc các khoản chi phí của kỳ báo cáo chưa có đủ
hồ sơ, tài liệu nhưng chắc chắn sẽ phát sinh cần phải được tính trước vào chi phí
sản xuất, kinh doanh và sẽ phải thanh toán trong vòng 12 tháng hoặc trong chu kỳ
sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như trích trước
tiền lương nghỉ phép, lãi vay phải trả... Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào
số dư Có chi tiết của Tài khoản 335 “Chi phí phải trả”.
     + Phải trả nội bộ ngắn hạn (Mã số 316)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả nội bộ có kỳ hạn thanh toán còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo (ngoài phải trả về vốn kinh doanh) giữa đơn vị cấp trên và đơn
vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị
hạch toán phụ thuộc trong một doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn
cứ vào số dư Có chi tiết của các tài khoản 3362, 3363, 3368. Khi đơn vị cấp trên
lập Báo cáo tài chính tổng hợp với các đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ
tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải thu nội bộ ngắn hạn” trên Bảng cân đối kế
toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.
     + Phải trả theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng (Mã số 317)
     Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa tổng số tiền lũy kế khách hàng phải
thanh toán theo tiến độ kế hoạch lớn hơn tổng số doanh thu đã ghi nhận lũy kế
tương ứng với phần công việc đã hoàn thành đến cuối kỳ báo cáo của các hợp đồng
xây dựng dở dang. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có của Tài
khoản 337 “Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng”.
    + Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn (Mã số 318)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần
nghĩa vụ mà doanh nghiệp sẽ phải thực hiện trong vòng 12 tháng tiếp theo hoặc
trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu

để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của tài khoản 3387 - “Doanh thu chưa
thực hiện”.
    + Phải trả ngắn hạn khác (Mã số 319)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả khác có kỳ hạn thanh toán còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo, ngoài các khoản nợ phải trả đã được phản ánh trong các chỉ tiêu
khác, như: Giá trị tài sản phát hiện thừa chưa rõ nguyên nhân, phải nộp cho cơ
quan BHXH, KPCĐ, các khoản nhận ký cược, ký quỹ ngắn hạn... Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của các tài khoản: TK 338, 138, 344.
     + Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn (Mã số 320)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá trị các khoản doanh nghiệp đi vay, còn nợ các
ngân hàng, tổ chức, công ty tài chính và các đối tượng khác có kỳ hạn thanh toán
còn lại không quá 12 tháng tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Có chi tiết của TK 341 và 34311 (chi tiết phần đến hạn thanh
toán trong 12 tháng tiếp theo).
     + Dự phòng phải trả ngắn hạn (Mã số 321)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản dự kiến phải trả không
quá 12 tháng hoặc trong chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời
điểm báo cáo, như dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, dự
phòng tái cơ cấu, các khoản chi phí trích trước để sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí
hoàn nguyên môi trường trích trước... Các khoản dự phòng phải trả thường được
ước tính, chưa chắc chắn về thời gian phải trả, giá trị phải trả và doanh nghiệp chưa
nhận được hàng hóa, dịch vụ từ nhà cung cấp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ
vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 352 “Dự phòng phải trả”.
     + Quỹ khen thưởng, phúc lợi (Mã số 322)
    Chỉ tiêu này phản ánh Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi, Quỹ thưởng ban quản
lý điều hành chưa sử dụng tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 353 “Quỹ khen thưởng, phúc lợi”.
     + Quỹ bình ổn giá (Mã số 323)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị Quỹ bình ổn giá hiện có tại thời điểm báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 357 - Quỹ bình ổn giá.
     + Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (Mã số 324)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị trái phiếu Chính phủ của bên bán khi chưa kết thúc
thời hạn hợp đồng mua bán lại tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 171 “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ”.

    g) Nợ dài hạn (Mã số 330)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản nợ dài hạn của doanh
nghiệp bao gồm những khoản nợ có thời hạn thanh toán còn lại từ 12 tháng trở lên
hoặc trên một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo,
như: Khoản phải trả người bán, phải trả nội bộ, các khoản phải trả dài hạn khác,
vay và nợ thuê tài chính dài hạn... tại thời điểm báo cáo. Mã số 330 = Mã số 331 +
Mã số 332 + Mã số 333 + Mã số 334 + Mã số 335 + Mã số 336 + Mã số 337 + Mã
số 338 + Mã số 339 + Mã số 340 + Mã số 341 + Mã số 342 + Mã số 343.
    + Phải trả người bán dài hạn (Mã số 331)
     Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải trả cho người bán có thời hạn thanh
toán còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường
tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết
của tài khoản 331 “Phải trả cho người bán”, mở cho từng người bán.
    + Người mua trả tiền trước dài hạn (Mã số 332)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền người mua ứng trước để mua sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ, tài sản cố định, bất động sản đầu tư và doanh nghiệp có nghĩa vụ
cung cấp trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh thu nhận trước). Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số phát sinh Có chi tiết của tài khoản 131 “Phải thu
của khách hàng” mở chi tiết cho từng khách hàng.
    + Chi phí phải trả dài hạn (Mã số 333)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản nợ còn phải trả do đã nhận hàng
hóa, dịch vụ nhưng chưa có hóa đơn hoặc các khoản chi phí của kỳ báo cáo
chưa có đủ hồ sơ, tài liệu nhưng chắc chắn sẽ phát sinh cần phải được tính trước
vào chi phí sản xuất, kinh doanh và chỉ phải thanh toán sau 12 tháng hoặc sau
chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như
lãi vay phải trả của kỳ báo cáo nhưng chi phải thanh toán khi hợp đồng vay dài
hạn đáo hạn. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài
khoản 335 “Chi phí phải trả”.
    + Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh (Mã số 334)
    Tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và mô hình quản lý của từng đơn vị, doanh
nghiệp thực hiện phân cấp và quy định cho đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận
khoản vốn do doanh nghiệp cấp vào chỉ tiêu này hoặc chỉ tiêu “Vốn góp của chủ
sở hữu” - Mã số 411.
    Chỉ tiêu chỉ ghi ở Bảng cân đối kế toán đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp
nhân hạch toán phụ thuộc, phản ánh các khoản đơn vị cấp dưới phải trả cho đơn vị
cấp trên về vốn kinh doanh.

     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào chi tiết số dư Có Tài khoản 3361
“Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh”. Khi đơn vị cấp trên lập Bảng cân đối kế toán
tổng hợp toàn doanh nghiệp, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Vốn kinh doanh
ở đơn vị trực thuộc” trên Bảng cân đối kế toán của đơn vị cấp trên.
     + Phải trả nội bộ dài hạn (Mã số 335)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả nội bộ có kỳ hạn thanh toán còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo (ngoài phải trả về vốn kinh doanh) giữa đơn vị cấp trên và đơn vị
trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị
hạch toán phụ thuộc trong một doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn
cứ vào số dư Có chi tiết của các tài khoản 3362, 3363, 3368. Khi đơn vị cấp trên
lập Báo cáo tài chính tổng hợp với các đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ
tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải thu nội bộ dài hạn” trên Bảng cân đối kế
toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.
     + Doanh thu chưa thực hiện dài hạn (Mã số 336)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần
nghĩa vụ mà doanh nghiệp sẽ phải thực hiện trong sau 12 tháng hoặc sau một chu kỳ
sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của tài khoản 3387 - “Doanh thu chưa thực hiện”.
     + Phải trả dài hạn khác (Mã số 337)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả khác có kỳ hạn thanh toán còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo, ngoài các khoản nợ phải trả đã được phản ánh trong các chỉ tiêu
khác, như: Các khoản nhận ký cược, ký quỹ dài hạn, cho mượn dài hạn, khoản
chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với giá bán trả ngay dài
hạn... Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của các tài
khoản: TK 338, 344.
     + Vay và nợ thuê tài chính dài hạn (Mã số 338)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp vay, nợ của các ngân hàng, tổ
chức, công ty tài chính và các đối tượng khác, có kỳ hạn thanh toán còn lại trên 12
tại thời điểm báo cáo, như: Số tiền Vay ngân hàng, khoản phải trả về tài sản cố
định thuê tài chính, tiền thu phát hành trái phiếu thường... Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu này là số dư Có chi tiết các tài khoản: TK 341 và kết quả tìm được của số dư
Có TK 34311 trừ (-) dư Nợ TK 34312 cộng (+) dư Có TK 34313.
     + Trái phiếu chuyển đổi (Mã số 339)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi do doanh
nghiệp phát hành tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
chi tiết của tài khoản 3432 - “Trái phiếu chuyển đổi”.

    + Cổ phiếu ưu đãi (Mã số 340)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu ưu đãi theo mệnh giá mà bắt buộc người
phát hành phải mua lại tại một thời điểm đã được xác định trong tương lai. Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết TK 41112 - Cổ phiếu ưu đãi
(chi tiết loại cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả).
    + Thuế thu nhập hoãn lại phải trả (Mã số 341)
   Chỉ tiêu này phản ánh số thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có Tài khoản 347 “Thuế thu
nhập hoãn lại phải trả”.
   Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế và chênh lệch tạm thời được
khấu trừ liên quan đến cùng một đối tượng nộp thuế và được quyết toán với cùng
một cơ quan thuế thì thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ với tài sản thuế
hoãn lại. Trường hợp này chỉ tiêu “Thuế thu nhập hoãn lại phải trả” phản ánh số
chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại phải trả lớn hơn tài sản thuế hoãn lại.
    + Dự phòng phải trả dài hạn (Mã số 342)
     Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản dự kiến phải trả sau 12 tháng
hoặc sau chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo,
như dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, dự phòng tái cơ
cấu, các khoản chi phí trích trước để sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí hoàn nguyên
môi trường trích trước... Các khoản dự phòng phải trả thường được ước tính, chưa
chắc chắn về thời gian phải trả, giá trị phải trả và doanh nghiệp chưa nhận được hàng
hóa, dịch vụ từ nhà cung cấp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi
tiết của Tài khoản 352 “Dự phòng phải trả”.
    + Quỹ phát triển khoa học và công nghệ (Mã số 343)
     Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ phát triển khoa học và công nghệ chưa sử dụng
tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 356
“Quỹ phát triển khoa học và công nghệ”.
    h) Vốn chủ sở hữu (Mã số 400 = Mã số 410 + Mã số 430)
    - Vốn chủ sở hữu (Mã số 410)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh các khoản vốn kinh doanh thuộc sở hữu của cổ
đông, thành viên góp vốn, như: Vốn đầu tư của chủ sở hữu, các quỹ trích từ lợi
nhuận sau thuế và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, chênh lệch đánh giá lại tài
sản, chênh lệch tỷ giá...
    Mã số 410 = Mã số 411 + Mã số 412 + Mã số 413 + Mã số 414 + Mã số 415 +
Mã số 416 + Mã số 417 + Mã số 418 + Mã số 419 + Mã số 420 + Mã số 421 + Mã
số 422.

    - Vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 411)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số vốn đã thực góp của các chủ sở hữu vào doanh
nghiệp (đối với công ty cổ phần phản ánh vốn góp của các cổ đông theo mệnh giá cổ
phiếu) tại thời điểm báo cáo. Tại đơn vị hạch toán phụ thuộc, chỉ tiêu này có thể phản
ánh số vốn được cấp nếu doanh nghiệp quy định đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận
vào TK 411. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 4111 “Vốn góp
của chủ sở hữu”. Đối với công ty cổ phần, Mã số 411 = Mã số 411a + Mã số 411b
     + Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết (Mã số 411a)
     Chỉ tiêu này chỉ sử dụng tại công ty cổ phần, phản ánh mệnh giá của cổ
phiếu phổ thông có quyền biểu quyết. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
TK 41111 - Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết.
     + Cổ phiếu ưu đãi (Mã số 411b)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu ưu đãi theo mệnh giá nhưng người phát
hành không có nghĩa vụ phải mua lại. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số
dư Có chi tiết TK 41112 - Cổ phiếu ưu đãi (chi tiết loại cổ phiếu ưu đãi được phân
loại là vốn chủ sở hữu).
     - Thặng dư vốn cổ phần (Mã số 412)
     Chỉ tiêu này phản ánh thặng dư vốn cổ phần ở thời điểm báo cáo của công ty
cổ phần. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 4112 “Thặng dư
vốn cổ phần”. Nếu TK 4112 có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (Mã số 413)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi do doanh
nghiệp phát hành tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
chi tiết của tài khoản 4113 - “Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu ”.
    - Vốn khác của chủ sở hữu (Mã số 414)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản vốn khác của chủ sở hữu tại thời điểm
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có Tài khoản 4118 “Vốn khác”.
    - Cổ phiếu quỹ (Mã số 415)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu quỹ hiện có ở thời điểm báo cáo của
công ty cổ phần. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 419
“Cổ phiếu quỹ” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (Mã số 416)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số chênh lệch do đánh giá lại tài sản được ghi nhận
trực tiếp vào vốn chủ sở hữu hiện có tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu này là số dư Có của Tài khoản 412 “Chênh lệch đánh giá lại tài sản”. Trường

hợp tài khoản 412 có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (Mã số 417)
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong giai đoạn
trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện
nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô chưa được xử lý tại thời điểm
báo cáo.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 413 “Chênh lệch tỷ
giá hối đoái”. Trường hợp TK 413 có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    Trường hợp đơn vị sử dụng ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ trong kế toán, chỉ tiêu
này còn phản ánh khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái do chuyển đổi Báo cáo tài
chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
    - Quỹ đầu tư phát triển (Mã số 418)
     Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ đầu tư phát triển chưa sử dụng tại thời điểm báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 414 “Quỹ đầu tư phát triển”.
    - Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp (Mã số 419)
    Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp chưa sử dụng tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 417 -
“Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp”.
    - Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu (Mã số 420)
     Chỉ tiêu này phản ánh số quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu doanh nghiệp trích lập
từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hiện có tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Có tài khoản 418 “Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu”.
    - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (Mã số 421)
    Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) sau thuế chưa được quyết toán hoặc
chưa phân phối tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của tài khoản 421 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối”. Trường hợp tài khoản 421
có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...). Mã số 421 = Mã số 421a + Mã số 421b
    + Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước (Mã số 421a)
   Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặc chưa phân
phối lũy kế đến thời điểm cuối kỳ trước (đầu kỳ báo cáo).
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối
kỳ trước” trên Bảng cân đối kế toán quý là số dư Có của tài khoản 4211 “Lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước” cộng với số dư Có chi tiết của Tài

khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay”, chi tiết số lợi nhuận
lũy kế từ đầu năm đến đầu kỳ báo cáo. Trường hợp tài khoản 4211, 4212 có số dư
Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến cuối kỳ
trước” trên Bảng cân đối kế toán năm là số dư Có của tài khoản 4211 “Lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối năm trước”. Trường hợp tài khoản 4211, 4212 có số dư
Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
   + Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này (Mã số 421b)
   Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặc chưa phân
phối phát sinh trong kỳ báo cáo.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này” trên
Bảng cân đối kế toán quý là số dư Có của tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối năm nay”, chi tiết số lợi nhuận phát sinh trong quý báo cáo.
Trường hợp tài khoản 4212 có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này” trên
Bảng cân đối kế toán năm là số dư Có của tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối năm nay”. Trường hợp tài khoản 4212 có số dư Nợ thì số liệu chỉ
tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản (Mã số 422)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản hiện có tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 441
“Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản”.
    i) Nguồn kinh phí và quỹ khác (Mã số 430)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng số kinh phí sự nghiệp, dự án được cấp để
chi tiêu cho hoạt động sự nghiệp, dự án (sau khi trừ đi các khoản chi sự nghiệp, dự
án); Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ tại thời điểm báo cáo. Mã số 430 = Mã
số 431 + Mã số 432.
    + Nguồn kinh phí (Mã số 431)
    Chỉ tiêu này phản ánh nguồn kinh phí sự nghiệp, dự án được cấp nhưng chưa
sử dụng hết, hoặc số chi sự nghiệp, dự án lớn hơn nguồn kinh phí sự nghiệp, dự án.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số chênh lệch giữa số dư Có của tài khoản 461
“Nguồn kinh phí sự nghiệp” với số dư Nợ tài khoản 161 “Chi sự nghiệp”. Trường
hợp số dư Nợ TK 161 lớn hơn số dư Có TK 461 thì chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).

    + Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (Mã số 432)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ hiện có tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 466
“Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ”.
   k) Tổng cộng nguồn vốn (Mã số 440)
   Phản ánh tổng số các nguồn vốn hình thành tài sản của doanh nghiệp tại thời
điểm báo cáo. Mã số 440 = Mã số 300 + Mã số 400.
     Chỉ tiêu “Tổng cộng Tài sản              Chỉ tiêu “Tổng cộng Nguồn vốn
                                        =
               Mã số 270”                               Mã số 440”
     2. Lập và trình Bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục (Mẫu số B 01/CDHĐ - DNKLT)
     2.1. Việc trình bày các chỉ tiêu của Bảng cân đối kế toán khi doanh nghiệp
không đáp ứng giả định hoạt động liên tục được thực hiện tương tự như Bảng cân
đối kế toán của doanh nghiệp khi đang hoạt động ngoại trừ một số điều chỉnh sau:
      (a) Không phân biệt ngắn hạn và dài hạn: Các chỉ tiêu được lập không căn cứ
vào thời hạn còn lại kể từ ngày lập báo cáo là trên 12 tháng hay không quá 12
tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường hay trong một chu kỳ kinh
doanh thông thường;
      (b) Không trình bày các chỉ tiêu dự phòng do toàn bộ tài sản, nợ phải trả đã
được đánh giá lại theo giá trị thuần có thể thực hiện được, giá trị có thể thu hồi
hoặc giá trị hợp lý;
     2.2. Một số chỉ tiêu có phương pháp lập khác với Bảng cân đối kế toán của
doanh nghiệp đang hoạt động liên tục như sau:
     a) Chỉ tiêu “Chứng khoán kinh doanh” (Mã số 121)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi sổ của chứng khoán kinh doanh sau khi đã
đánh giá lại. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “Dự phòng giảm giá
chứng khoán kinh doanh” do số dự phòng giảm giá được ghi giảm trực tiếp vào giá
trị ghi sổ của chứng khoán kinh doanh.
     b) Các chỉ tiêu liên quan đến các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, liên kết, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác phản ánh theo giá trị ghi sổ sau khi
đã đánh giá lại các khoản đầu tư trên. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu
“Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn” do số dự phòng được ghi giảm trực tiếp vào
giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư.
     c) Các chỉ tiêu liên quan đến các khoản phải thu phản ánh theo giá trị ghi sổ
sau khi đã đánh giá lại các khoản phải thu. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ
tiêu “Dự phòng phải thu khó đòi” do số dự phòng được ghi giảm trực tiếp vào giá
trị ghi sổ của các khoản phải thu.

    d) Chỉ tiêu “Hàng tồn kho” Mã số 140:
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi sổ của hàng tồn kho sau khi đã đánh giá lại.
Số liệu chỉ tiêu này bao gồm cả các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang và
thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế được phân loại là dài hạn trên Bảng Cân đối kế
toán của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục. Doanh nghiệp không phải trình bày
chỉ tiêu “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” do số dự phòng giảm giá được ghi
giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của hàng tồn kho.
     e) Các chỉ tiêu liên quan đến TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, TSCĐ thuê tài
chính, Bất động sản đầu tư phản ánh theo giá trị ghi sổ sau khi đã đánh giá lại các
tài sản trên. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “Nguyên giá” do giá trị sổ
sách là giá đánh giá lại, không trình bày chỉ tiêu “Hao mòn lũy kế” do số khấu hao
đã được ghi giảm trực tiếp vào giá trị sổ sách của tài sản.
    2.3. Các chỉ tiêu khác được lập trình bày bằng cách gộp nội dung và số liệu
của các chỉ tiêu tương ứng ở phần dài hạn và ngắn hạn của doanh nghiệp đang hoạt
động liên tục.
   Điều 113. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
(Mẫu số B02-DN)
    1. Nội dung và kết cấu báo cáo:
    a) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh phản ánh tình hình và kết quả hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp, bao gồm kết quả từ hoạt động kinh doanh
chính và kết quả từ các hoạt động tài chính và hoạt động khác của doanh nghiệp.
    Khi lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp giữa doanh nghiệp và
đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc, doanh nghiệp
phải loại trừ toàn bộ các khoản doanh thu, thu nhập, chi phí phát sinh từ các giao
dịch nội bộ.
     b) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh gồm có 5 cột:
     - Cột số 1: Các chỉ tiêu báo cáo;
     - Cột số 2: Mã số của các chỉ tiêu tương ứng;
     - Cột số 3: Số hiệu tương ứng với các chỉ tiêu của báo cáo này được thể hiện
chỉ tiêu trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
     - Cột số 4: Tổng số phát sinh trong kỳ báo cáo năm;
     - Cột số 5: Số liệu của năm trước (để so sánh).
     2. Cơ sở lập báo cáo
     - Căn cứ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của năm trước.
     - Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết trong kỳ dùng cho các
tài khoản từ loại 5 đến loại 9.

   3. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu trong Báo cáo Kết quả hoạt
động kinh doanh
    3.1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 01):
    - Chỉ tiêu này phản ánh tổng doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, bất động
sản đầu tư, doanh thu cung cấp dịch vụ và doanh thu khác trong năm báo cáo của
doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Có của Tài
khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” trong kỳ báo cáo.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ phát sinh từ
các giao dịch nội bộ đều phải loại trừ.
    - Chỉ tiêu này không bao gồm các loại thuế gián thu, như thuế GTGT (kể cả
thuế GTGT nộp theo phương pháp trực tiếp), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu,
thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế, phí gián thu khác.
    3.2. Các khoản giảm trừ doanh thu (Mã số 02):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng hợp các khoản được ghi giảm trừ vào tổng doanh
thu trong năm, bao gồm: Các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán,
hàng bán bị trả lại trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số
phát sinh bên Nợ TK 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” đối ứng với
bên Có các TK 521 “Các khoản giảm trừ doanh thu” trong kỳ báo cáo.
    Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản thuế gián thu, phí mà doanh nghiệp
không được hưởng phải nộp NSNN (được kế toán ghi giảm doanh thu trên sổ kế
toán TK 511) do các khoản này về bản chất là các khoản thu hộ Nhà nước, không
nằm trong cơ cấu doanh thu và không được coi là khoản giảm trừ doanh thu.
    3.3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 10):
    Chỉ tiêu này phản ánh số doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, BĐS đầu tư,
doanh thu cung cấp dịch vụ và doanh thu khác đã trừ các khoản giảm trừ (chiết
khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại) trong kỳ báo cáo, làm căn
cứ tính kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Mã số 10 = Mã số 01 -
Mã số 02.
    3.4. Giá vốn hàng bán (Mã số 11):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá vốn của hàng hóa, BĐS đầu tư, giá thành sản
xuất của thành phẩm đã bán, chi phí trực tiếp của khối lượng dịch vụ hoàn thành
đã cung cấp, chi phí khác được tính vào giá vốn hoặc ghi giảm giá vốn hàng bán
trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Có
của Tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán” trong kỳ báo cáo đối ứng bên Nợ của
Tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.

    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản giá vốn hàng bán phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
     3.5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 20):
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa doanh thu thuần về bán hàng hóa,
thành phẩm, BĐS đầu tư và cung cấp dịch vụ với giá vốn hàng bán phát sinh trong
kỳ báo cáo. Mã số 20 = Mã số 10 - Mã số 11.
     3.6. Doanh thu hoạt động tài chính (Mã số 21):
    Chỉ tiêu này phản ánh doanh thu hoạt động tài chính thuần phát sinh trong kỳ
báo cáo của doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh
bên Nợ của Tài khoản 515 “Doanh thu hoạt động tài chính” đối ứng với bên Có
TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh từ các giao
dịch nội bộ đều phải loại trừ.
     3.7. Chi phí tài chính (Mã số 22):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí tài chính, gồm tiền lãi vay phải trả, chi phí
bản quyền, chi phí hoạt động liên doanh,... phát sinh trong kỳ báo cáo của doanh
nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Có TK 635 “Chi
phí tài chính” đối ứng với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ
báo cáo.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản chi phí tài chính phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
     3.8. Chi phí lãi vay (Mã số 23):
     Chỉ tiêu này phản ánh chi phí lãi vay phải trả được tính vào chi phí tài chính
trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào Sổ kế toán chi
tiết Tài khoản 635.
     3.9. Chi phí bán hàng (Mã số 25):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí bán hàng hóa, thành phẩm đã bán, dịch vụ
đã cung cấp phát sinh trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng
cộng số phát sinh bên Có của Tài khoản 641 “Chi phí bán hàng”, đối ứng với bên
Nợ của Tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
     3.10. Chi phí quản lý doanh nghiệp (Mã số 26):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng cộng số phát sinh bên Có của Tài

khoản 642 “Chi phí quản lý doanh nghiệp”, đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911
“Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    3.11. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 30):
    Chỉ tiêu này phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong
kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được tính toán trên cơ sở lợi nhuận gộp về bán hàng và
cung cấp dịch vụ cộng (+) Doanh thu hoạt động tài chính trừ (-) Chi phí tài chính,
chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ báo cáo. Mã
số 30 = Mã số 20 + (Mã số 21 - Mã số 22) - Mã số 25 - Mã số 26.
    3.12. Thu nhập khác (Mã số 31):
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản thu nhập khác, phát sinh trong kỳ báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Nợ của Tài
khoản 711 “Thu nhập khác” đối ứng với bên Có của Tài khoản 911 “Xác định kết
quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Riêng đối với giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, thì số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là phần chênh lệch giữa khoản thu từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ, BĐSĐT cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ, BĐSĐT và chi phí thanh lý.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản thu nhập khác phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
    3.13. Chi phí khác (Mã số 32):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng các khoản chi phí khác phát sinh trong kỳ báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Có của Tài
khoản 811 “Chi phí khác” đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911 “Xác định kết
quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Riêng đối với giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, thì số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là phần chênh lệch giữa khoản thu từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ, BĐSĐT nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ, BĐSĐT và chi phí thanh lý.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản chi phí khác phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều phải
loại trừ.
    3.14. Lợi nhuận khác (Mã số 40):
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa thu nhập khác (sau khi đã trừ thuế
GTGT phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp) với chi phí khác phát sinh trong
kỳ báo cáo. Mã số 40 = Mã số 31 - Mã số 32.
    3.15. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số lợi nhuận kế toán thực hiện trong năm báo cáo
của doanh nghiệp trước khi trừ chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp từ hoạt động

kinh doanh, hoạt động khác phát sinh trong kỳ báo cáo. Mã số 50 = Mã số 30 + Mã
số 40.
    3.16. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành (Mã số 51):
    Chỉ tiêu này phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh
trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát
sinh bên Có Tài khoản 8211 “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành” đối ứng
với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trên sổ kế toán chi tiết TK 8211,
hoặc căn cứ vào số phát sinh bên Nợ TK 8211 đối ứng với bên Có TK 911 trong
kỳ báo cáo, (trường hợp này số liệu được ghi vào chỉ tiêu này bằng số âm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) trên sổ kế toán chi tiết TK 8211).
    3.17. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (Mã số 52):
    Chỉ tiêu này phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại hoặc thu
nhập thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Có Tài khoản 8212 “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” đối ứng với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả
kinh doanh” trên sổ kế toán chi tiết TK 8212, hoặc căn cứ vào số phát sinh bên Nợ
TK 8212 đối ứng với bên Có TK 911 trong kỳ báo cáo, (trường hợp này số liệu
được ghi vào chỉ tiêu này bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) trên
sổ kế toán chi tiết TK 8212).
    3.18. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp (Mã số 60):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số lợi nhuận thuần (hoặc lỗ) sau thuế từ các hoạt
động của doanh nghiệp (sau khi trừ chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp) phát sinh
trong năm báo cáo. Mã số 60 = Mã số 50 - (Mã số 51+ Mã số 52).
    3.19. Lãi cơ bản trên cổ phiếu (Mã số 70):
    Chỉ tiêu này phản ánh lãi cơ bản trên cổ phiếu, chưa tính đến các công cụ được
phát hành trong tương lai có khả năng pha loãng giá trị cổ phiếu. Chỉ tiêu này được
trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổ phần là doanh nghiệp độc lập. Đối
với công ty mẹ là công ty cổ phần, chỉ tiêu này chỉ được trình bày trên Báo cáo tài
chính hợp nhất, không trình bày trên Báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ.
    Trường hợp Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế, lãi cơ
bản trên cổ phiếu được xác định theo công thức sau:

                     Lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho          Số trích quỹ
   Lãi cơ bản      cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông - khen thưởng, phúc lợi
 trên cổ phiếu =
                                 Số lượng bình quân gia quyền của
                             cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ

    Việc xác định lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông
và số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ được
thực hiện theo hướng dẫn của Thông tư số 21/2006/TT-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ
Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung thay thế.
    3.20. Lãi suy giảm trên cổ phiếu (Mã số 71)
    3.20.1. Chỉ tiêu này phản ánh lãi suy giảm trên cổ phiếu, có tính đến sự tác
động của các công cụ trong tương lai có thể được chuyển đổi thành cổ phiếu và
pha loãng giá trị cổ phiếu.
    Chỉ tiêu này được trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổ phần là
doanh nghiệp độc lập. Đối với công ty mẹ là công ty cổ phần, chỉ tiêu này chỉ được
trình bày trên Báo cáo tài chính hợp nhất, không trình bày trên Báo cáo tài chính
riêng của công ty mẹ.
    3.20.2. Lãi suy giảm trên cổ phiếu được xác định như sau
                    Lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho                Số trích quỹ
  Lãi suy         cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông     -    khen thưởng, phúc lợi
 giảm trên    =
 cổ phiếu         Số bình quân gia quyền của cổ phiếu + Số lượng cổ phiếu phổ thông
                  phổ thông đang lưu hành trong kỳ      dự kiến được phát hành thêm
    3.20.3. Xác định lợi nhuận (hoặc lỗ) phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ
thông để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu
    Lợi nhuận hoặc lỗ       Lợi nhuận hoặc lỗ         Các khoản       Các khoản phân
                        =                       -                   +
     bổ cho cổ phiếu         sau thuế TNDN          điều chỉnh giảm   điều chỉnh tăng
        phổ thông
    Trường hợp công ty trình bày lãi cơ bản trên cổ phiếu trên Báo cáo tài chính
hợp nhất thì lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ là lợi
nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp được tính trên cơ sở thông tin hợp
nhất. Trường hợp công ty trình bày trên Báo cáo tài chính riêng thì lợi nhuận
hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ là lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế
của riêng công ty.
     a) Các khoản điều chỉnh giảm lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh
nghiệp để tính lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ phiếu phổ thông khi xác định lãi
suy giảm trên cổ phiếu
     a1) Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi: Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi bao gồm: Cổ tức của cổ
phiếu ưu đãi không lũy kế được thông báo trong kỳ báo cáo và cổ tức của cổ phiếu ưu
đãi lũy kế phát sinh trong kỳ báo cáo. Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi được tính như sau:
             Cổ tức của cổ              Tỷ lệ cổ tức của            Mệnh giá cổ
                                  =                          x
             phiếu ưu đãi               cổ phiếu ưu đãi             phiếu ưu đãi

    - Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của khoản thanh toán cho người
sở hữu với giá trị ghi sổ của cổ phiếu ưu đãi khi công ty cổ phần mua lại cổ phiếu
ưu đãi của người sở hữu.
    - Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của cổ phiếu phổ thông hoặc các
khoản thanh toán khác thực hiện theo điều kiện chuyển đổi có lợi tại thời điểm thanh
toán với giá trị hợp lý của cổ phiếu phổ thông được phát hành theo điều kiện chuyển
đổi gốc.
   - Các khoản cổ tức hoặc các khoản khác liên quan tới cổ phiếu phổ thông tiềm
năng có tác động suy giảm;
   - Các khoản lãi được ghi nhận trong kỳ liên quan tới cổ phiếu phổ thông tiềm
năng có tác động suy giảm; và
    - Các yếu tố khác làm giảm lợi nhuận sau thuế nếu chuyển đổi cổ phiếu phổ
thông tiềm năng có tác động suy giảm thành cổ phiếu phổ thông. Ví dụ, các khoản
chi phí để chuyển đổi trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông làm giảm lợi
nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
   b) Xác định các khoản điều chỉnh tăng lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập
doanh nghiệp:
    - Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của khoản thanh toán cho người
sở hữu với giá trị ghi sổ của cổ phiếu ưu đãi khi công ty cổ phần mua lại cổ phiếu
ưu đãi của người sở hữu.
     - Các yếu tố làm tăng lợi nhuận sau thuế nếu chuyển đổi cổ phiếu phổ thông
tiềm năng có tác động suy giảm thành cổ phiếu phổ thông.Ví dụ, khi chuyển đổi
trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông thì doanh nghiệp sẽ được giảm chi
phí lãi vay liên quan tới trái phiếu chuyển đổi và việc làm tăng lợi nhuận sau thuế
thu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
     3.20.4. Số lượng cổ phiếu để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu
     Số lượng cổ phiếu để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu được xác định là số bình
quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông lưu hành trong kỳ cộng (+) với số bình
quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong trường hợp
tất cả các cổ phiếu phổ thông tiềm năng có tác động suy giảm đều được chuyển đổi
thành cổ phiếu phổ thông.
    a) Việc xác định số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đang lưu
hành trong kỳ được thực hiện theo hướng dẫn của Thông tư số 21/2006/TT-BTC ngày
20/3/2006 của Bộ Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.

   b) Xác định số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát
hành thêm trong kỳ
    Cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong kỳ được coi là cổ phiếu phổ
thông tiềm năng có tác động làm suy giảm lãi trên cổ phiếu; gồm:
   - Quyền chọn mua chứng quyền và các công cụ tương đương;
   - Công cụ tài chính có thể chuyển đổi;
   - Cổ phiếu phổ thông phát hành có điều kiện;
   - Hợp đồng được thanh toán bằng cổ phiếu phổ thông hoặc bằng tiền;
   - Các quyền chọn đã được mua;
   - Quyền chọn bán đã phát hành.
   Việc xác định số lượng cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong kỳ
được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực kế toán “Lãi trên cổ phiếu”.`n`n                                              (Xem tiếp Công báo số 289 + 290)`n`n

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                        BỘ TÀI CHÍNH

                                  Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                          hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

                                                          Chương III
                                                      BÁO CÁO TÀI CHÍNH

                                                  (Tiếp theo Công báo số 287 + 288)

     Điều 114. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (Mẫu số
B03-DN)
     1. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
     1.1. Việc lập và trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ hàng năm và các kỳ kế
toán giữa niên độ phải tuân thủ các quy định của Chuẩn mực kế toán “Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ” và Chuẩn mực kế toán “Báo cáo tài chính giữa niên độ”. Phương
pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được hướng dẫn cho các giao dịch phổ biến
nhất, doanh nghiệp căn cứ bản chất từng giao dịch để trình bày các luồng tiền một
cách phù hợp nếu chưa có hướng dẫn cụ thể trong Thông tư này. Các chỉ tiêu
không có số liệu thì không phải trình bày, doanh nghiệp được đánh lại số thứ tự
nhưng không được thay đổi mã số của các chỉ tiêu.
     1.2. Các khoản đầu tư ngắn hạn được coi là tương đương tiền trình bày trên
báo cáo lưu chuyển tiền tệ chỉ bao gồm các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu
hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một
lượng tiền xác định và không có rủi ro trong chuyển đổi thành tiền kể từ ngày mua
khoản đầu tư đó tại thời điểm báo cáo. Ví dụ kỳ phiếu ngân hàng, tín phiếu kho
bạc, chứng chỉ tiền gửi... có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng kể từ
ngày mua.
     1.3. Doanh nghiệp phải trình bày các luồng tiền trên Báo cáo lưu chuyển tiền
tệ theo ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài
chính theo quy định của chuẩn mực "Báo cáo lưu chuyển tiền tệ":
     - Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động
tạo ra doanh thu chủ yếu của doanh nghiệp và các hoạt động khác không phải là
các hoạt động đầu tư hay hoạt động tài chính;
     - Luồng tiền từ hoạt động đầu tư là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động mua
sắm, xây dựng, thanh lý, nhượng bán các tài sản dài hạn và các khoản đầu tư khác
không được phân loại là các khoản tương đương tiền;
     - Luồng tiền từ hoạt động tài chính là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động tạo
ra các thay đổi về quy mô và kết cấu của vốn chủ sở hữu và vốn vay của doanh nghiệp.

     1.4. Doanh nghiệp được trình bày luồng tiền từ các hoạt động kinh doanh, hoạt
động đầu tư và hoạt động tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc điểm kinh
doanh của doanh nghiệp.
     1.5. Các luồng tiền phát sinh từ các hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và
hoạt động tài chính sau đây được báo cáo trên cơ sở thuần:
     - Thu tiền và chi trả tiền hộ khách hàng như tiền thuê thu hộ, chi hộ và trả lại
cho chủ sở hữu tài sản;
     - Thu tiền và chi tiền đối với các khoản có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn
ngắn như: Mua, bán ngoại tệ; Mua, bán các khoản đầu tư; Các khoản đi vay hoặc
cho vay ngắn hạn khác có thời hạn thanh toán không quá 3 tháng.
     1.6. Các luồng tiền phát sinh từ các giao dịch bằng ngoại tệ phải được quy đổi
ra đồng tiền chính thức sử dụng trong ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính theo
tỷ giá hối đoái tại thời điểm phát sinh giao dịch.
     1.7. Các giao dịch về đầu tư và tài chính không trực tiếp sử dụng tiền hay các
khoản tương đương tiền không được trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, ví dụ:
     - Việc mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực tiếp hoặc thông
qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
     - Việc mua một doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;
     - Việc chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu.
     1.8. Các khoản mục tiền và tương đương tiền đầu kỳ và cuối kỳ, ảnh hưởng của
thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệ hiện
có cuối kỳ phải được trình bày thành các chỉ tiêu riêng biệt trên Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ để đối chiếu số liệu với các khoản mục tương ứng trên Bảng Cân đối kế toán.
     1.9. Doanh nghiệp phải trình bày giá trị và lý do của các khoản tiền và tương
đương tiền có số dư cuối kỳ lớn do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử
dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp
phải thực hiện.
     1.10. Trường hợp doanh nghiệp đi vay để thanh toán thẳng cho nhà thầu, người
cung cấp hàng hóa, dịch vụ (tiền vay được chuyển thẳng từ bên cho vay sang nhà
thầu, người cung cấp mà không chuyển qua tài khoản của doanh nghiệp) thì doanh
nghiệp vẫn phải trình bày trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ, cụ thể:
     - Số tiền đi vay được trình bày là luồng tiền vào của hoạt động tài chính;
     - Số tiền trả cho người cung cấp hàng hoá, dịch vụ hoặc trả cho nhà thầu được
trình bày là luồng tiền ra từ hoạt động kinh doanh hoặc hoạt động đầu tư tùy thuộc
vào từng giao dịch.
     1.11. Trường hợp doanh nghiệp phát sinh khoản thanh toán bù trừ với cùng một
đối tượng, việc trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ được thực hiện theo nguyên tắc:
     - Nếu việc thanh toán bù trừ liên quan đến các giao dịch được phân loại trong
cùng một luồng tiền thì được trình bày trên cơ sở thuần (ví dụ trong giao dịch hàng
đổi hàng không tương tự...);

    - Nếu việc thanh toán bù trừ liên quan đến các giao dịch được phân loại trong
các luồng tiền khác nhau thì doanh nghiệp không được trình bày trên cơ sở thuần
mà phải trình bày riêng rẽ giá trị của từng giao dịch (Ví dụ bù trừ tiền bán hàng
phải thu với khoản đi vay...).
    12. Đối với luồng tiền từ giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ và các
giao dịch REPO chứng khoán: Bên bán trình bày là luồng tiền từ hoạt động tài
chính; Bên mua trình bày là luồng tiền từ hoạt động đầu tư.
    2. Cơ sở lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
    Việc lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được căn cứ vào:
    - Bảng Cân đối kế toán;
    - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
    - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
    - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ kỳ trước;
    - Các tài liệu kế toán khác, như: Sổ kế toán tổng hợp, sổ kế toán chi tiết các tài
khoản “Tiền mặt”, “Tiền gửi Ngân hàng”, “Tiền đang chuyển”; Sổ kế toán tổng
hợp và sổ kế toán chi tiết của các tài khoản liên quan khác, bảng tính và phân bổ
khấu hao TSCĐ và các tài liệu kế toán chi tiết khác...
    3. Yêu cầu về mở và ghi sổ kế toán phục vụ lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
    - Sổ kế toán chi tiết các tài khoản phải thu, phải trả, hàng tồn kho phải được
theo dõi chi tiết cho từng giao dịch để có thể trình bày luồng tiền thu hồi hoặc
thanh toán theo 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt
động tài chính. Ví dụ: Khoản tiền trả nợ cho nhà thầu liên quan đến hoạt động
XDCB được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, khoản trả tiền nợ người
bán cung cấp hàng hóa dịch vụ cho sản xuất, kinh doanh được phân loại là luồng
tiền từ hoạt động kinh doanh.
    - Đối với sổ kế toán chi tiết các tài khoản phản ánh tiền phải được chi tiết để
theo dõi các luồng tiền thu và chi liên quan đến 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh
doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính làm căn cứ tổng hợp khi lập Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ. Ví dụ, đối với khoản tiền trả ngân hàng về gốc và lãi vay,
kế toán phải phản ánh riêng số tiền trả lãi vay là luồng tiền từ hoạt động kinh
doanh hoặc đầu tư và số tiền trả gốc vay là luồng tiền từ hoạt động tài chính.
    - Tại thời điểm cuối niên độ kế toán, khi lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, doanh
nghiệp phải xác định các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua thỏa mãn định nghĩa được coi là tương đương
tiền phù hợp với quy định của Chuẩn mực “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” để loại trừ
ra khỏi luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Giá trị của các khoản tương đương tiền
được cộng (+) vào chỉ tiêu “Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ” trên Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ.

     4. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm
     4.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh:
     Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh phản ánh các luồng tiền vào và luồng tiền
ra liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ, bao gồm cả luồng tiền
liên quan đến chứng khoán nắm giữ vì mục đích kinh doanh.
     Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được lập theo một trong hai phương pháp:
Phương pháp trực tiếp hoặc phương pháp gián tiếp.
     4.1.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh theo phương
pháp trực tiếp (Xem Mẫu số B 03-DN)
     a) Nguyên tắc lập:
     Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và luồng tiền ra từ hoạt động
kinh doanh được xác định và trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ bằng cách
phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào và chi ra theo từng nội dung
thu, chi từ các sổ kế toán tổng hợp và chi tiết của doanh nghiệp.
     b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể
     - Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác (Mã số 01)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu (tổng giá thanh toán)
trong kỳ do bán hàng hóa, thành phẩm, cung cấp dịch vụ, tiền bản quyền, phí, hoa
hồng và các khoản doanh thu khác (như bán chứng khoán kinh doanh), kể cả các
khoản tiền đã thu từ các khoản nợ phải thu liên quan đến các giao dịch bán hàng
hoá, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác phát sinh từ các kỳ trước nhưng kỳ này
mới thu được tiền và số tiền ứng trước của người mua hàng hoá, dịch vụ.
     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ,
BĐSĐT, tiền thu hồi các khoản cho vay, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, cổ tức và
lợi nhuận được chia và các khoản tiền thu khác được phân loại là luồng tiền từ hoạt
động đầu tư; Các khoản tiền thu được do đi vay, nhận vốn góp của chủ sở hữu
được phân loại là luồng tiền từ hoạt động tài chính.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (phần
thu tiền), sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu từ bán hàng, cung cấp
dịch vụ chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với sổ kế toán
các TK 511, 131 (chi tiết các khoản doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ thu tiền
ngay, số tiền thu hồi các khoản phải thu hoặc thu tiền ứng trước trong kỳ) hoặc các
TK 515, 121 (chi tiết số tiền thu từ bán chứng khoán kinh doanh).
     - Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa, dịch vụ (Mã số 02)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả trong kỳ do mua hàng hóa,
dịch vụ, thanh toán các khoản chi phí phục vụ cho sản xuất, kinh doanh, kể cả số
tiền chi mua chứng khoán kinh doanh và số tiền đã thanh toán các khoản nợ phải
trả hoặc ứng trước cho người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh.

     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ,
BĐSĐT, XDCB (kể cả chi mua NVL để sử dụng cho XDCB), tiền chi cho vay,
góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, và các khoản tiền chi khác được phân loại là
luồng tiền từ hoạt động đầu tư; Các khoản tiền chi trả nợ gốc vay, trả lại vốn góp
cho chủ sở hữu, cổ tức và lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu được phân loại là luồng
tiền từ hoạt động tài chính.
      Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (phần
chi tiền), sổ kế toán các tài khoản phải thu và đi vay (chi tiết tiền đi vay nhận được
hoặc thu nợ phải thu chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với
sổ kế toán các TK 331, các TK phản ánh hàng tồn kho. Chỉ tiêu này được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền chi trả cho người lao động (Mã số 03)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả cho người lao động trong
kỳ báo cáo về tiền lương, tiền công, phụ cấp, tiền thưởng... do doanh nghiệp đã
thanh toán hoặc tạm ứng.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết
tiền trả cho người lao động), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 334 (chi tiết số đã
trả bằng tiền) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền lãi vay đã trả (Mã số 04)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền lãi vay đã trả trong kỳ báo cáo,
bao gồm tiền lãi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay kỳ này, tiền lãi vay phải trả của
các kỳ trước đã trả trong kỳ này, lãi tiền vay trả trước trong kỳ này.
     Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền lãi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường
hợp số lãi vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài
chính thì kế toán căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng cho kỳ báo cáo theo quy
định của Chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay” để xác định số lãi vay đã trả của
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động đầu tư.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền chi trả lãi tiền vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả
lãi vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế
toán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác. Chỉ tiêu này được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Thuế TNDN đã nộp (Mã số 05)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nộp thuế TNDN cho Nhà
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm số tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN nộp trước
(nếu có).

     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền nộp thuế TNDN), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3334. Chỉ tiêu
này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 06)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ các khoản khác từ hoạt
động kinh doanh, ngoài khoản tiền thu được phản ánh ở Mã số 01, như: Tiền thu từ
khoản thu nhập khác (tiền thu về được bồi thường, được phạt, tiền thưởng và các
khoản tiền thu khác...); Tiền đã thu do được hoàn thuế; Tiền thu được do nhận ký
quỹ, ký cược; Tiền thu hồi các khoản đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền thu từ nguồn
kinh phí sự nghiệp, dự án (nếu có); Tiền được các tổ chức, cá nhân bên ngoài thưởng,
hỗ trợ; Tiền nhận được ghi tăng các quỹ do cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp...
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các TK 711, 133, 141, 244 và sổ kế toán các tài khoản khác có
liên quan trong kỳ báo cáo.
     - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 07)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã chi cho các khoản khác, ngoài
các khoản tiền chi liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ báo cáo
được phản ánh ở Mã số 02, 03, 04, 05, như: Tiền chi bồi thường, bị phạt và các khoản
chi phí khác; Tiền nộp các loại thuế (không bao gồm thuế TNDN); Tiền nộp các loại
phí, lệ phí, tiền thuê đất; Tiền nộp các khoản BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ; Tiền chi
đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền trả lại các khoản nhận ký cược, ký quỹ, tiền chi trực tiếp
bằng nguồn dự phòng phải trả; Tiền chi trực tiếp từ quỹ khen thưởng, phúc lợi; Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ; Tiền chi trực tiếp từ các quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu; Tiền chi trực tiếp từ nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án,...
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113 trong kỳ
báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 811, 161, 244, 333, 338, 344,
352, 353, 356 và các Tài khoản liên quan khác. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20)
     Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản ánh chênh lệch
giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong kỳ báo
cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu từ
Mã số 01 đến Mã số 07. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...).
     Mã số 20 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 + Mã số 04 + Mã số 05 + Mã số 06 +
Mã số 07
     4.1.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh theo phương
pháp gián tiếp (Xem Mẫu số B03-DN)
     a) Nguyên tắc lập:
     Theo phương pháp gián tiếp, các luồng tiền vào và các luồng tiền ra từ hoạt
động kinh doanh được tính và xác định trước hết bằng cách điều chỉnh lợi nhuận

trước thuế TNDN của hoạt động kinh doanh khỏi ảnh hưởng của các khoản mục
không phải bằng tiền, các thay đổi trong kỳ của hàng tồn kho, các khoản phải thu,
phải trả từ hoạt động kinh doanh và các khoản mà ảnh hưởng về tiền của chúng là
luồng tiền từ hoạt động đầu tư, gồm:
    - Các khoản chi phí không bằng tiền, như: Khấu hao TSCĐ, dự phòng...
    - Các khoản lãi, lỗ không bằng tiền, như lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái, góp
vốn bằng tài sản phi tiền tệ;
    - Các khoản lãi, lỗ được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, như: Lãi,
lỗ về thanh lý, nhượng bán TSCĐ và bất động sản đầu tư, tiền lãi cho vay, lãi tiền
gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia...;
    - Chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ.
    - Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được điều chỉnh tiếp tục với sự thay đổi
vốn lưu động, chi phí trả trước dài hạn và các khoản thu, chi khác từ hoạt động
kinh doanh, như:
    + Các thay đổi trong kỳ báo cáo của khoản mục hàng tồn kho, các khoản phải
thu, các khoản phải trả từ hoạt động kinh doanh;
    + Các thay đổi của chi phí trả trước;
    + Lãi tiền vay đã trả;
    + Thuế TNDN đã nộp;
    + Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh;
    + Tiền chi khác từ hoạt động kinh doanh.
    b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể
    - Lợi nhuận trước thuế (Mã số 01)
    Chỉ tiêu này được lấy từ chỉ tiêu Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50)
trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ báo cáo. Nếu số liệu này là số
âm (trường hợp lỗ), thì ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT (Mã số 02)
    + Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được số khấu hao còn nằm trong
hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh trong kỳ: Chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” chỉ bao gồm số khấu hao
đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ; Chỉ tiêu “Tăng,
giảm hàng tồn kho” không bao gồm số khấu hao nằm trong giá trị hàng tồn kho
cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ);
    + Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu hao còn
nằm trong hàng tồn kho và khấu hao số đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ thì thực hiện theo nguyên tắc: Chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ
và BĐSĐT” bao gồm số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh trong kỳ cộng với số khấu hao liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ; Chỉ

tiêu “Tăng, giảm hàng tồn kho” bao gồm cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị
hàng tồn kho cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ).
     Trong mọi trường hợp, doanh nghiệp đều phải loại trừ khỏi Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ số khấu hao nằm trong giá trị xây dựng cơ bản dở dang, số hao mòn đã ghi
giảm nguồn kinh phí, quỹ khen thưởng phúc lợi đã hình thành TSCĐ, giảm Quỹ
phát triển KH&CN đã hình thành TSCĐ phát sinh trong kỳ. Số liệu chỉ tiêu này
được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu "Lợi nhuận trước thuế".
     - Các khoản dự phòng (Mã số 03)
     Chỉ tiêu này phản ánh ảnh hưởng của việc trích lập, hoàn nhập và sử dụng các
khoản dự phòng đến các luồng tiền trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ
vào số chênh lệch giữa số dư đầu kỳ và số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng tổn
thất tài sản (dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư
tài chính, dự phòng giảm giá hàng tồn kho, dự phòng nợ phải thu khó đòi) và dự
phòng phải trả trên Bảng cân đối kế toán.
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”
nếu tổng số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng lớn hơn tổng số dư đầu kỳ hoặc
được trừ vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu tổng số dư cuối kỳ của
các khoản dự phòng nhỏ hơn tổng số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Lãi/lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ (Mã số 04)
     Chỉ tiêu này phản ánh lãi (hoặc lỗ) chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ đã được phản ánh vào lợi nhuận trước thuế
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào chênh lệch số phát sinh Có và
phát sinh Nợ TK 4131 đối chiếu sổ kế toán TK 515 (chi tiết lãi do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ) hoặc TK 635 (chi tiết lỗ do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ).
     Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”,
nếu có lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái, hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận
trước thuế”, nếu có lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     - Lãi/lỗ từ hoạt động đầu tư (Mã số 05)
     Chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số lãi, lỗ phát sinh trong kỳ đã được phản ánh vào
lợi nhuận trước thuế nhưng được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, gồm:
     + Lãi, lỗ từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT;
     + Lãi, lỗ từ việc đánh giá lại tài sản phi tiền tệ mang đi góp vốn, đầu tư vào
đơn vị khác
     + Lãi, lỗ từ việc bán, thu hồi các khoản đầu tư tài chính (không bao gồm lãi, lỗ
mua bán chứng khoán kinh doanh), như: Các khoản đầu tư vào công ty con, liên
doanh, liên kết; Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;

     + Khoản tổn thất hoặc hoàn nhập tổn thất của các khoản đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn;
     + Lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia.
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 5117, 515, 711, 632, 635, 811
và các tài khoản khác có liên quan (chi tiết phần lãi, lỗ được xác định là luồng tiền
từ hoạt động đầu tư) trong kỳ báo cáo.
     Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu
hoạt động đầu tư có lãi thuần và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...); hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”, nếu hoạt
động đầu tư có lỗ thuần.
     - Chi phí lãi vay (Mã số 06)
     Chỉ tiêu này phản ánh chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ báo cáo, kể cả chi phí phát hành trái phiếu của trái phiếu
thường và trái phiếu chuyển đổi; Số chi phí lãi vay hàng kỳ tính theo lãi suất thực
tế được ghi tăng cấu phần nợ của trái phiếu chuyển đổi. Chỉ tiêu này được lập căn
cứ vào sổ kế toán TK 635 (chi tiết chi phí lãi vay kỳ báo cáo) sau khi đối chiếu với
chỉ tiêu “Chi phí lãi vay” trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”.
     - Các khoản điều chỉnh khác (Mã số 07)
     Chỉ tiêu này phản ánh số trích lập hoặc hoàn nhập Quỹ Bình ổn giá hoặc Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ trong kỳ. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế
toán các TK 356, 357.
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu
trong kỳ trích lập thêm các Quỹ hoặc được trừ khỏi chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”
nếu trong kỳ hoàn nhập các quỹ.
     - Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động (Mã số 08)
     Chỉ tiêu này phản ánh luồng tiền được tạo ra từ hoạt động kinh doanh trong kỳ
báo cáo sau khi đã loại trừ ảnh hưởng của các khoản mục thu nhập và chi phí
không phải bằng tiền. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào lợi nhuận trước thuế
TNDN cộng (+) các khoản điều chỉnh. Mã số 08 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 +
Mã số 04 + Mã số 05 + Mã số 06 + Mã số 07. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì
ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tăng, giảm các khoản phải thu (Mã số 09)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số
dư đầu kỳ của các tài khoản phải thu (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh), như: TK 131, 136, 138, 133, 141, 244, 331 (chi tiết số trả trước
cho người bán) trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải thu liên quan đến hoạt động đầu
tư, như: Số tiền ứng trước cho nhà thầu XDCB; Phải thu về cho vay (cả gốc và

lãi); Phải thu về lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia; Phải thu về thanh lý,
nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính; Giá trị TSCĐ mang đi
cầm cố, thế chấp...
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các số dư
đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh
trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng các
số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tăng, giảm hàng tồn kho (Mã số 10)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số
dư đầu kỳ của các tài khoản hàng tồn kho (không bao gồm số dư của tài khoản
“Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” trên cơ sở đã loại trừ: Giá trị hàng tồn kho
dùng cho hoạt động đầu tư XDCB hoặc hàng tồn kho dùng để trao đổi lấy TSCĐ,
BĐSĐT; Chi phí sản xuất thử được tính vào nguyên giá TSCĐ hình thành từ
XDCB. Trường hợp trong kỳ mua hàng tồn kho nhưng chưa xác định được mục
đích sử dụng (cho hoạt động kinh doanh hay đầu tư XDCB) thì giá trị hàng tồn kho
được tính trong chỉ tiêu này.
     Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được số khấu hao TSCĐ còn nằm
trong hàng tồn kho và khấu hao số đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ” - mã số 02 chỉ bao gồm số khấu
hao TSCĐ đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ) thì chỉ
tiêu này không bao gồm số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ
(chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ);
     Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu hao TSCĐ
còn nằm trong hàng tồn kho và khấu hao số đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ” - mã số 02 bao gồm cả số
khấu hao TSCĐ liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ) thì chỉ tiêu này bao gồm
cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ (chưa được xác định
là tiêu thụ trong kỳ).
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các số dư
đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng các số dư
đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tăng, giảm các khoản phải trả (Mã số 11)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ với số
dư đầu kỳ của các tài khoản nợ phải trả (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh), như: TK 331, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 344, 131 (chi tiết
người mua trả tiền trước).
     Chỉ tiêu này không bao gồm số thuế TNDN phải nộp (phát sinh Có TK 3334),
lãi tiền vay phải trả (phát sinh Có TK 335, chi tiết lãi vay phải trả).

    Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải trả liên quan đến hoạt động đầu
tư, như: Số tiền người mua trả trước liên quan đến việc thanh lý, nhượng bán
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả liên quan đến hoạt động mua sắm, xây dựng
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả mua các công cụ vốn và công cụ nợ..; và các
khoản phải trả liên quan đến hoạt động tài chính, như: Phải trả gốc vay, gốc trái
phiếu, nợ thuê tài chính; Cổ tức, lợi nhuận phải trả.
    Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng số dư đầu
kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh
trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các
số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Tăng, giảm chi phí trả trước (Mã số 12)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư
đầu kỳ của TK 242 “Chi phí trả trước” trong kỳ báo cáo trên cơ sở đã loại trừ
khoản chi phí trả trước liên quan đến luồng tiền từ hoạt động đầu tư, như: Tiền
thuê đất đủ tiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình và khoản trả trước lãi vay được
vốn hóa.
    Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ
tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay
đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh (Mã số 13)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư
đầu kỳ của TK 121 “Chứng khoán kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ
tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay
đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Tiền lãi vay đã trả (Mã số 14)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền lãi vay đã trả trong kỳ báo cáo,
bao gồm tiền lãi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay kỳ này, tiền lãi vay phải trả của
các kỳ trước đã trả trong kỳ này, lãi tiền vay trả trước trong kỳ này.
    Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền lãi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường
hợp số lãi vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài
chính thì kế toán căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng cho kỳ báo cáo theo quy
định của Chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay” để xác định số lãi vay đã trả của
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động đầu tư.

     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền chi trả lãi tiền vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả
lãi vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế
toán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác.
     Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh
trước những thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
     - Thuế TNDN đã nộp (Mã số 15)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nộp thuế TNDN cho Nhà
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm số tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN nộp trước
(nếu có).
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền nộp thuế TNDN), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3334. Số liệu
chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những
thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
     - Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 16)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền thu khác phát sinh từ hoạt động kinh
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 14, như: Tiền thu từ nguồn
kinh phí sự nghiệp, dự án (nếu có); Tiền được các tổ chức, cá nhân bên ngoài
thưởng, hỗ trợ ghi tăng các quỹ của doanh nghiệp; Tiền nhận được ghi tăng các
quỹ do cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp; Lãi tiền gửi của Quỹ bình ổn giá (nếu không
được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính mà ghi tăng Quỹ trực tiếp); Tiền
thu từ cổ phần hóa tại các doanh nghiệp được cổ phần hóa... trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 111, 112, 113 sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu
này được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay
đổi vốn lưu động”.
     - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 17)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền chi khác phát sinh từ hoạt động kinh
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 14, như: Tiền chi từ Quỹ
khen thưởng, phúc lợi, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ; Tiền chi trực tiếp
bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, dự án; Tiền chi trực tiếp từ tiền thu cổ phần hóa
nộp lên cấp trên, nộp cho chủ sở hữu; Tiền chi phí cổ phần hóa, tiền hỗ trợ người
lao động theo chính sách...
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 111, 112, 113 sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu
này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi
vốn lưu động”.

    - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20)
    Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản ánh chênh
lệch giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong
kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có
mã số từ Mã số 08 đến Mã số 16. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì sẽ được ghi
dưới hình thức trong ngoặc đơn (...).
    Mã số 20 = Mã số 08 + Mã số 09 + Mã số 10 + Mã số 11 + Mã số 12 + Mã số 13 +
Mã số 14 + Mã số 15 + Mã số 16 + Mã số 17
    4.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động đầu tư
    a) Nguyên tắc lập:
    - Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập và trình bày trên Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ một cách riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừ
trường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở thuần đề cập trong đoạn 18 của
Chuẩn mực “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ”.
    - Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc
trực tiếp có điều chỉnh.
    + Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào, ra trong kỳ từ hoạt động đầu
tư được xác định bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào
và chi ra theo từng nội dung thu, chi từ các ghi chép kế toán của doanh nghiệp.
    + Theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳ
được xác định bằng số chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư đầu kỳ của các
khoản mục trên Bảng cân đối kế toán có liên quan sau đó điều chỉnh cho ảnh
hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
    + Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từ hoạt động đầu tư theo phương
pháp trực tiếp. Trường hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, doanh
nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất được quy
định tại Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng
dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổ sung, thay thế.
    b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu
số B03-DN)
     - Tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác (Mã số 21)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thực chi để mua sắm, xây
dựng TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, tiền chi cho giai đoạn triển khai đã được vốn
hóa thành TSCĐ vô hình, tiền chi cho hoạt động đầu tư xây dựng dở dang, đầu tư
bất động sản trong kỳ báo cáo. Chi phí sản xuất thử sau khi bù trừ với số tiền thu
từ bán sản phẩm sản xuất thử của TSCĐ hình thành từ hoạt động XDCB được
cộng vào chỉ tiêu này (nếu chi lớn hơn thu) hoặc trừ vào chỉ tiêu này (nếu thu lớn
hơn chi).

     Chỉ tiêu này phản ánh cả số tiền đã thực trả để mua nguyên vật liệu, tài sản,
sử dụng cho XDCB nhưng đến cuối kỳ chưa xuất dùng cho hoạt động đầu tư
XDCB; Số tiền đã ứng trước cho nhà thầu XDCB nhưng chưa nghiệm thu khối
lượng; Số tiền đã trả để trả nợ người bán trong kỳ liên quan trực tiếp tới việc mua
sắm, đầu tư XDCB.
     Trường hợp mua nguyên vật liệu, tài sản sử dụng chung cho cả mục đích sản
xuất, kinh doanh và đầu tư XDCB nhưng cuối kỳ chưa xác định được giá trị
nguyên vật liệu, tài sản sẽ sử dụng cho hoạt động đầu tư XDCB hay hoạt động sản
xuất, kinh doanh thì số tiền đã trả không phản ánh vào chỉ tiêu này mà phản ánh ở
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh.
     Chỉ tiêu này không bao gồm số nhận nợ thuê tài chính, giá trị tài sản phi tiền tệ
khác dùng để thanh toán khi mua sắm TSCĐ, BĐSDT, XDCB hoặc giá trị TSCĐ,
BĐSĐT, XDCB tăng trong kỳ nhưng chưa được trả bằng tiền.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113 (chi tiết
số tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác, kể cả số tiền lãi
vay đã trả được vốn hóa), sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu nợ
chuyển trả ngay cho hoạt động mua sắm, XDCB), sổ kế toán TK 3411 (chi tiết số
tiền vay nhận được chuyển trả ngay cho người bán), sổ kế toán TK 331 (chi tiết
khoản ứng trước hoặc trả nợ cho nhà thầu XDCB, trả nợ cho người bán TSCĐ,
BĐSĐT), sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 211, 213, 217, 241 trong kỳ báo
cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản dài hạn khác (Mã số 22)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thuần đã thu từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình và bất động sản đầu tư trong kỳ báo cáo, kể cả
số tiền thu hồi các khoản nợ phải thu liên quan trực tiếp tới việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ và tài sản dài hạn khác.
     Chỉ tiêu này không bao gồm số thu bằng tài sản phi tiền tệ hoặc số tiền phải
thu nhưng chưa thu được trong kỳ báo cáo từ việc thanh lý nhượng bán TSCĐ,
BĐSĐT và tài sản dài hạn khác; Không bao gồm các khoản chi phí phi tiền tệ liên
quan đến hoạt động thanh lý nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và giá trị còn lại của
TSCĐ, BĐSĐT do đem đi góp vốn liên doanh, liên kết hoặc các khoản tổn thất.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là chênh lệch giữa số tiền thu và số tiền chi cho
việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác. Số tiền thu
được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các
TK 711, 5117, 131 (chi tiết tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐS đầu tư và
các tài sản dài hạn khác) trong kỳ báo cáo. Số tiền chi được lấy từ sổ kế toán các
TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 632, 811 (Chi tiết chi
về thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐS đầu tư) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được
ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu số tiền thực thu nhỏ
hơn số tiền thực chi.

     - Tiền chi cho vay và mua các công cụ nợ của đơn vị khác (Mã số 23)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã gửi vào ngân hàng có kỳ hạn
trên 3 tháng, tiền đã chi cho bên khác vay, tiền chi của bên mua trong giao dịch
mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán, chi mua các công cụ nợ
của đơn vị khác (trái phiếu, thương phiếu, cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải
trả...) vì mục đích đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua các công cụ nợ được coi là các
khoản tương đương tiền và mua các công cụ nợ nắm giữ vì mục đích kinh doanh
(kiếm lời từ chênh lệch giá mua, bán); Các khoản cho vay, mua các công cụ nợ đã
trả bằng tài sản phi tiền tệ hoặc đảo nợ.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 128, 171 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu hồi cho vay, bán lại công cụ nợ của đơn vị khác (Mã số 24)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ việc rút tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn trên 3 tháng; Tiền thu của bên mua trong giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán; Tiền thu hồi lại gốc đã cho vay, gốc trái
phiếu, cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả và các công cụ nợ của đơn vị
khác trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu từ bán các công cụ nợ được coi là các
khoản tương đương tiền và bán các công cụ nợ được phân loại là chứng khoán
kinh doanh; Không bao gồm các khoản thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ hoặc chuyển
công cụ nợ thành công cụ vốn của đơn vị khác.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 128, 171 trong kỳ báo cáo.
     - Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 25)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã chi để đầu tư vào công cụ vốn
của đơn vị khác trong kỳ báo cáo (kể cả tiền chi trả nợ để mua công cụ vốn từ kỳ trước),
bao gồm tiền chi đầu tư vốn dưới hình thức mua cổ phiếu phổ thông có quyền biểu
quyết, mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu, góp vốn vào công ty
con, công ty liên doanh, liên kết,...
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua cổ phiếu nắm giữ vì mục đích kinh
doanh; Chi mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, Đầu tư vào đơn vị
khác bằng tài sản phi tiền tệ; đầu tư dưới hình thức phát hành cổ phiếu hoặc trái
phiếu; Chuyển công cụ nợ thành vốn góp hoặc còn nợ chưa thanh toán.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 221, 222, 2281, 331 trong kỳ báo cáo và được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).

     - Tiền thu hồi đầu tư vốn vào đơn vị khác (Mã số 26)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu hồi do bán lại hoặc thanh
lý các khoản vốn đã đầu tư vào đơn vị khác trong kỳ báo cáo (kể cả tiền thu nợ
phải thu bán công cụ vốn từ kỳ trước).
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu do bán cổ phiếu nắm giữ vì mục đích
kinh doanh; Giá trị khoản đầu tư được thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ, bằng công
cụ nợ hoặc công cụ vốn của đơn vị khác; Hoặc chưa được thanh toán bằng tiền.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 221, 222, 2281, 131 trong kỳ báo cáo.
     - Thu lãi tiền cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia (Mã số 27)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thu về các khoản tiền lãi cho vay, lãi
tiền gửi, lãi trái phiếu, cổ tức và lợi nhuận nhận được từ đầu tư vốn vào các đơn vị
khác trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản lãi, cổ tức nhận
được bằng cổ phiếu hoặc bằng tài sản phi tiền tệ.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, sau khi đối
chiếu với sổ kế toán TK 515.
     - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (Mã số 30)
     Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư” phản ánh chênh lệch
giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động đầu tư trong kỳ báo
cáo. Chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có mã số từ Mã số 21
đến Mã số 27. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì được ghi dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
     Mã số 30 = Mã số 21 + Mã số 22 + Mã số 23 + Mã số 24 + Mã số 25 + Mã số 26 +
Mã số 27
     4.3. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động tài chính
     a) Nguyên tắc lập:
     - Luồng tiền từ hoạt động tài chính được lập và trình bày trên Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ một cách riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừ
trường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở thuần được đề cập trong Chuẩn
mực "Báo cáo lưu chuyển tiền tệ".
     - Luồng tiền từ hoạt động tài chính được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc
trực tiếp có điều chỉnh.
     + Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và ra trong kỳ từ hoạt động
tài chính được xác định bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền
thu vào và chi ra theo từng nội dung thu, chi từ các ghi chép kế toán của doanh nghiệp.
     + Theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳ
được xác định bằng số chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư đầu kỳ của các
khoản mục trên Bảng cân đối kế toán có liên quan sau đó điều chỉnh cho ảnh
hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.

     + Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từ hoạt động tài chính theo phương
pháp trực tiếp. Trường hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, doanh
nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất được quy
định tại Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng
dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổ sung, thay thế.
     b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu
số B03-DN)
     - Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 31)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu do các chủ sở hữu của
doanh nghiệp góp vốn trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản
vay và nợ được chuyển thành vốn, khoản lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
chuyển thành vốn góp (kể cả trả cổ tức bằng cổ phiếu) hoặc nhận vốn góp của chủ
sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ.
     Đối với công ty cổ phần, chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã thu do phát hành cổ
phiếu phổ thông theo giá thực tế phát hành, kể cả tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu
đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu và phần quyền chọn của trái phiếu chuyển
đổi nhưng không bao gồm số tiền đã thu do phát hành cổ phiếu ưu đãi được phân
loại là nợ phải trả.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113 sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 411 trong kỳ báo cáo.
     - Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ phiếu đã phát hành
(Mã số 32)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả do hoàn lại vốn góp cho
các chủ sở hữu của doanh nghiệp dưới các hình thức hoàn trả bằng tiền hoặc mua
lại cổ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành bằng tiền để hủy bỏ hoặc sử dụng làm
cổ phiếu quỹ trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả lại cổ phiếu ưu đãi được phân loại
là nợ phải trả, vốn góp của chủ sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ hoặc sử dụng vốn
góp để bù lỗ kinh doanh.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 411, 419 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu từ đi vay (Mã số 33)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nhận được trong kỳ do doanh
nghiệp đi vay các tổ chức tài chính, tín dụng và các đối tượng khác trong kỳ báo
cáo, kể cả vay dưới hình thức phát hành trái phiếu thông thường hoặc trái phiếu
chuyển đổi hoặc phát hành cổ phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc người phát
hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai (được phân loại là nợ
phải trả). Chỉ tiêu này cũng bao gồm số tiền bên bán nhận được trong giao dịch

mua bán lại trái phiếu Chính phủ và các giao dịch Repo chứng khoán khác. Chỉ tiêu
này không bao gồm các khoản đi vay bằng tài sản phi tiền tệ hoặc nợ thuê tài chính.
    Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu thường, chỉ tiêu này phản
ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ (bằng mệnh giá trái phiếu điều chỉnh với
các khoản chiết khấu, phụ trội trái phiếu hoặc lãi trái phiếu trả trước - nếu có);
    Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu chuyển đổi, chỉ tiêu này
phản ánh số tiền tương ứng với phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi;
    Trường hợp vay dưới hình thức phát hành cổ phiếu ưu đãi, chỉ tiêu này phản
ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ do doanh nghiệp phát hành cổ phiếu ưu đãi
được phân loại là nợ phải trả do kèm theo điều kiện người phát hành phải mua lại
cổ phiếu tại một thời điểm nhất định trong tương lai. Trường hợp điều khoản quy
định người phát hành chỉ có nghĩa vụ mua lại cổ phiếu từ người nắm giữ theo
mệnh giá, chỉ tiêu này chỉ phản ánh số tiền thu được theo mệnh giá cổ phiếu ưu đãi
(số tiền thu được cao hơn mệnh giá đã được kế toán là thặng dư vốn cổ phần được
trình bày ở chỉ tiêu “Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu”
(Mã số 31));
    Trường hợp vay dưới trong giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ, chỉ
tiêu này phản ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ tại bên bán trong giao dịch
mua, bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, các tài
khoản phải trả (chi tiết tiền vay nhận được chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả)
sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 171, 3411, 3431, 3432, 41112 và các tài
khoản khác có liên quan trong kỳ báo cáo.
    - Tiền trả nợ gốc vay (Mã số 34)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả về khoản nợ gốc vay, kể cả
tiền trả nợ gốc trái phiếu thông thường, trái phiếu chuyển đổi hoặc cổ phiếu ưu đãi
có điều khoản bắt buộc người phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định
trong tương lai (được phân loại là nợ phải trả) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này cũng
bao gồm số tiền bên bán đã trả lại cho bên mua trong giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ và các giao dịch Repo chứng khoán khác.
    Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả gốc vay bằng tài sản phi tiền tệ hoặc
chuyển nợ vay thành vốn góp.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, sổ kế toán
các tài khoản phải thu (phần tiền trả nợ vay từ tiền thu các khoản phải thu), sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 171, 3411, 3431, 3432, 41112 trong kỳ báo cáo. Chỉ
tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 171 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).

     - Tiền trả nợ gốc thuê tài chính (Mã số 35)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả về khoản nợ thuê tài chính
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu không bao gồm khoản trả nợ thuê tài chính bằng tài sản
phi tiền tệ hoặc chuyển nợ thuê tài chính thành vốn góp.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sổ kế
toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả nợ thuê tài chính từ tiền thu các khoản
phải thu), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3412 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này
được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu (Mã số 36)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền cổ tức và lợi nhuận đã trả cho
các chủ sở hữu của doanh nghiệp (kể cả số thuế thu nhập cá nhân đã nộp thay cho
chủ sở hữu) trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm khoản lợi nhuận được chuyển thành vốn góp của
chủ sở hữu, trả cổ tức bằng cổ phiếu hoặc trả bằng tài sản phi tiền tệ và các khoản
lợi nhuận đã dùng để trích lập các quỹ.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 421, 338 (chi tiết số tiền đã trả về cổ tức và lợi
nhuận) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
     - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính (Mã số 40)
     Chỉ tiêu lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính phản ánh chênh lệch giữa
tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động tài chính trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có mã số từ Mã số 31 đến
Mã số 36. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...). Mã số 40 =
Mã số 31 + Mã số 32 + Mã số 33 + Mã số 34 + Mã số 35 + Mã số 36.
     4.4. Tổng hợp các luồng tiền trong kỳ (Xem Mẫu số B03-DN)
     - Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (Mã số 50)
     Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ” phản ánh chênh lệch giữa tổng số
tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh,
hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính của doanh nghiệp trong kỳ báo cáo. Mã số 50 =
Mã số 20 + Mã số 30 + Mã số 40. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong
ngoặc đơn (...).
     - Tiền và tương đương tiền đầu kỳ (Mã số 60)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tương đương tiền”
đầu kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số đầu kỳ” trên Bảng Cân đối kế toán).
     - Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ (Mã số 61)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh
giá lại số dư cuối kỳ của tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệ (Mã số 110
của Bảng cân đối kế toán) tại thời điểm cuối kỳ báo cáo.

    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, 128
và các tài khoản liên quan (chi tiết các khoản thỏa mãn định nghĩa là tương đương
tiền), sau khi đối chiếu với sổ kế toán chi tiết TK 4131 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu
này được ghi bằng số dương nếu có lãi tỷ giá và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu phát sinh lỗ tỷ giá.
    - Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (Mã số 70)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tương đương tiền”
cuối kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số cuối kỳ” trên Bảng Cân đối kế toán).
    Chỉ tiêu này bằng số “Tổng cộng” của các chỉ tiêu Mã số 50, 60 và 61 và bằng
chỉ tiêu Mã số 110 trên Bảng cân đối kế toán kỳ đó. Mã số 70 = Mã số 50 + Mã
số 60 + Mã số 61.
    Điều 115. Phương pháp lập và trình bày Thuyết minh BCTC (Mẫu số B09 - DN)
    1. Mục đích của Bản thuyết minh Báo cáo tài chính:
    a) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính là một bộ phận hợp thành không thể tách
rời của Báo cáo tài chính doanh nghiệp dùng để mô tả mang tính tường thuật hoặc
phân tích chi tiết các thông tin số liệu đã được trình bày trong Bảng Cân đối kế
toán, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ cũng như
các thông tin cần thiết khác theo yêu cầu của các chuẩn mực kế toán cụ thể.
    b) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính cũng có thể trình bày những thông tin
khác nếu doanh nghiệp xét thấy cần thiết cho việc trình bày trung thực, hợp lý Báo
cáo tài chính.
    2. Nguyên tắc lập và trình bày Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
    a) Khi lập Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải lập Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán “Trình bày Báo cáo tài
chính” và hướng dẫn tại Chế độ Báo cáo tài chính này.
    b) Khi lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (kể cả dạng đầy đủ và dạng tóm lược)
doanh nghiệp phải lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc theo quy định của
Chuẩn mực kế toán “Báo cáo tài chính giữa niên độ” và Thông tư hướng dẫn chuẩn mực.
    c) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải trình bày những
nội dung dưới đây:
    - Các thông tin về cơ sở lập và trình bày Báo cáo tài chính và các chính sách kế
toán cụ thể được chọn và áp dụng đối với các giao dịch và các sự kiện quan trọng;
    - Trình bày các thông tin theo quy định của các chuẩn mực kế toán chưa được
trình bày trong các Báo cáo tài chính khác (Các thông tin trọng yếu);
    - Cung cấp thông tin bổ sung chưa được trình bày trong các Báo cáo tài chính
khác, nhưng lại cần thiết cho việc trình bày trung thực và hợp lý tình hình tài chính
của doanh nghiệp.
    d) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính phải được trình bày một cách có hệ
thống. Doanh nghiệp được chủ động sắp xếp số thứ tự trong thuyết minh Báo cáo

tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc thù của mình theo nguyên tắc mỗi
khoản mục trong Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ cần được đánh dấu dẫn tới các thông tin liên quan trong
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
     3. Cơ sở lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
     - Căn cứ vào Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh,
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm báo cáo;
     - Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp; Sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc bảng tổng hợp
chi tiết có liên quan;
     - Căn cứ vào Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước;
     - Căn cứ vào tình hình thực tế của doanh nghiệp và các tài liệu liên quan.
     4. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu
     4.1. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     Trong phần này doanh nghiệp nêu rõ:
     a) Hình thức sở hữu vốn: Là công ty Nhà nước, công ty cổ phần, công ty trách
nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh hay doanh nghiệp tư nhân. Đối với doanh nghiệp
có vốn đầu tư nước ngoài phải thuyết minh rõ: Tên quốc gia và vùng lãnh thổ của
từng nhà đầu tư trong doanh nghiệp (bao gồm chủ đầu tư có quốc tịch VN và quốc
tịch nước ngoài) và biến động về cơ cấu vốn chủ sở hữu giữa các nhà đầu tư (tỷ lệ %
góp vốn) tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
     b) Lĩnh vực kinh doanh: Nêu rõ là sản xuất công nghiệp, kinh doanh thương
mại, dịch vụ, xây lắp hoặc tổng hợp nhiều lĩnh vực kinh doanh.
     c) Ngành nghề kinh doanh: Nêu rõ hoạt động kinh doanh chính (Nội dung
thuyết minh về hoạt động kinh doanh chính dẫn chiếu theo quy định về hệ thống
ngành kinh tế của Việt Nam) và đặc điểm sản phẩm sản xuất hoặc dịch vụ cung
cấp của doanh nghiệp.
     d) Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường: Trường hợp chu kỳ kéo dài
hơn 12 tháng thì thuyết minh thêm chu kỳ sản xuất kinh doanh bình quân của
ngành, lĩnh vực.
     đ) Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng
đến Báo cáo tài chính: Nêu rõ những sự kiện về môi trường pháp lý, diễn biến thị
trường, đặc điểm hoạt động kinh doanh, quản lý, tài chính, các sự kiện sáp nhập,
chia, tách, thay đổi quy mô... có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
     e) Cấu trúc doanh nghiệp
     - Danh sách các công ty con: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, tỷ lệ quyền biểu
quyết, tỷ lệ vốn góp, tỷ lệ lợi ích của công ty mẹ tại từng công ty con;
     - Danh sách các công ty liên doanh, liên kết: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, tỷ
lệ quyền biểu quyết, tỷ lệ vốn góp, tỷ lệ lợi ích của doanh nghiệp tại từng công ty
liên doanh, liên kết;

     - Danh sách các đơn vị trực thuộc hạch toán phụ thuộc: Trình bày chi tiết tên,
địa chỉ từng đơn vị
     4.2. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     a) Kỳ kế toán năm ghi rõ kỳ kế toán năm theo năm dương lịch bắt đầu từ ngày
01/01/... đến 31/12/... Nếu doanh nghiệp có năm tài chính khác với năm dương lịch
thì ghi rõ ngày bắt đầu và ngày kết thúc kỳ kế toán năm.
     b) Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: ghi rõ là Đồng Việt Nam, hoặc một
đơn vị tiền tệ khác được lựa chọn theo quy định của Luật Kế toán.
     4.3. Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
     a) Chế độ kế toán áp dụng: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng chế độ kế toán nào:
Chế độ kế toán doanh nghiệp, Chế độ kế toán doanh nghiệp đặc thù được Bộ Tài
chính chấp thuận bằng văn bản, Chế độ kế toán doanh nghiệp xây lắp hoặc Chế độ
kế toán doanh nghiệp vừa và nhỏ.
     b) Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán: Nêu rõ
Báo cáo tài chính có được lập và trình bày phù hợp với các Chuẩn mực và Chế độ
kế toán Việt Nam hay không? Báo cáo tài chính được coi là lập và trình bày phù
hợp với Chuẩn mực và Chế độ kế toán Việt Nam nếu Báo cáo tài chính tuân thủ
mọi quy định của từng chuẩn mực, thông tư hướng dẫn thực hiện Chuẩn mực kế
toán và Chế độ kế toán hiện hành mà doanh nghiệp đang áp dụng. Trường hợp
không áp dụng chuẩn mực kế toán nào thì phải ghi rõ.
     4.4. Các chính sách kế toán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp đáp
ứng giả định hoạt động liên tục
     (1) Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam:
Việc áp dụng tỷ giá khi chuyển đổi Báo cáo tài chính có tuân thủ theo đúng hướng dẫn
của Chế độ kế toán doanh nghiệp không (tài sản và nợ phải trả theo tỷ giá cuối kỳ,
vốn đầu tư của chủ sở hữu theo tỷ giá tại ngày góp vốn, Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo tỷ giá thực tế hay tỷ giá bình quân).
     (2). Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán
     - Ngân hàng lựa chọn tỷ giá để áp dụng trong kế toán;
     - Tỷ giá áp dụng khi ghi nhận và đánh giá lại tài sản;
     - Tỷ giá áp dụng khi ghi nhận và đánh giá lại nợ phải trả;
     - Các loại tỷ giá áp dụng trong giao dịch khác.
     (3) Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) dùng
để chiết khấu dòng tiền đối với các khoản mục được ghi nhận theo giá trị hiện tại,
giá trị phân bổ, giá trị thu hồi... (Mục thuyết minh này chỉ cần thực hiện khi doanh
nghiệp đã áp dụng các loại lãi suất để chiết khấu dòng tiền):
     - Căn cứ xác định lãi suất thực tế (là lãi suất thị trường hay lãi suất ngân hàng
thương mại hay lãi suất áp dụng đối với các khoản doanh nghiệp đi vay hoặc căn
cứ khác);

     - Lý do lựa chọn lãi suất thực tế.
     (4) Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền:
     - Nêu rõ tiền gửi ngân hàng là có kỳ hạn hay không kỳ hạn;
     - Nêu rõ vàng tiền tệ gồm những loại nào, có sử dụng như hàng tồn kho hay không;
     - Nêu rõ các khoản tương đương tiền được xác định trên cở sở nào? Có phù
hợp với quy định của Chuẩn mực kế toán “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” hay không?
     (5) Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
     a) Đối với chứng khoán kinh doanh:
     - Thời điểm ghi nhận (đối với chứng khoán niêm yết thuyết minh rõ là T+0
hay thời điểm khác)
     - Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý hay giá gốc;
     - Căn cứ trích lập dự phòng giảm giá.
     b) Đối với các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
     - Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý hay giá gốc;
     - Căn cứ xác định khoản tổn thất không thu hồi được;
     - Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ không?
     c) Đối với các khoản cho vay:
     - Giá trị ghi sổ được xác định là giá gốc hay giá trị phân bổ;
     - Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ không?
     - Căn cứ lập dự phòng phải thu khó đòi đối với các khoản cho vay.
     d) Đối với các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết:
     - Đối với các công ty con, công ty liên doanh, liên kết được mua trong kỳ, thời
điểm ghi nhận ban đầu là thời điểm nào? Có tuân thủ CMKT Hợp nhất kinh doanh
đối với công ty con được mua trong kỳ không? Có tuân thủ CMKT Đầu tư vào
công ty liên doanh, liên kết không?
     - Nguyên tắc xác định công ty con, công ty liên doanh, liên kết (dựa theo tỷ lệ
quyền biểu quyết, tỷ lệ vốn góp hay tỷ lệ lợi ích);
     - Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào công ty con được xác định theo giá gốc,
giá trị hợp lý hay giá trị khác? Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết được xác định theo giá gốc, phương pháp vốn chủ sở hữu hay
phương pháp khác?
     - Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên
kết; Báo cáo tài chính để xác định tổn thất (Báo cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo
tài chính riêng của công ty con, công ty liên doanh, liên kết);

     đ) Đối với các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác:
     - Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào đơn vị khác được xác định theo giá gốc
hay phương pháp khác?
     - Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác; Báo cáo tài chính để
xác định tổn thất (Báo cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo tài chính riêng của đơn
vị được đầu tư);
     e) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính:
     - Giao dịch hoán đổi cổ phiếu;
     - Giao dịch đầu tư dưới hình thức góp vốn;
     - Giao dịch dưới hình thức mua lại phần vốn góp;
     - Phương pháp kế toán đối với khoản cổ tức được chia bằng cổ phiếu;
     (6) Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
     - Tiêu chí phân loại các khoản nợ phải thu (phải thu khách hàng, phải thu khác,
phải thu nội bộ)
     - Có được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn gốc, kỳ hạn còn lại tại thời điểm báo
cáo, theo nguyên tệ và theo từng đối tượng không?
     - Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa của các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ không? Tỷ giá dùng để đánh giá lại là gì?
     - Có ghi nhận nợ phải thu không vượt quá giá trị có thể thu hồi không?
     - Phương pháp lập dự phòng phải thu khó đòi.
     (7) Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho
     - Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho: Nêu rõ hàng tồn kho được ghi nhận theo
giá gốc hoặc theo giá trị thuần có thể thực hiện được.
     - Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng phương
pháp nào (Bình quân gia quyền; nhập trước, xuất trước; hay tính theo giá đích
danh, phương pháp giá bán lẻ).
     - Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng phương
pháp kê khai thường xuyên hay phương pháp kiểm kê định kỳ.
     - Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp lập
dự phòng giảm giá hàng tồn kho trên cơ sở chênh lệch lớn hơn của giá gốc và giá
trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho. Giá trị thuần có thể thực hiện
được của hàng tồn kho có được xác định theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán
“Hàng tồn kho” hay không? Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho là
lập theo số chênh lệch giữa số dự phòng phải lập năm nay với số dự phòng đã lập
năm trước chưa sử dụng hết dẫn đến năm nay phải lập thêm hay hoàn nhập.
     (8) Nguyên tắc kế toán và khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, Bất động sản đầu tư
     a) Nguyên tắc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
     - Nêu rõ giá trị ghi sổ của TSCĐ là theo nguyên giá hay giá đánh giá lại.

    - Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (chi phí
nâng cấp, cải tạo, duy tu, sửa chữa) được ghi nhận vào giá trị ghi sổ hay chi phí sản
xuất, kinh doanh;
    - Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ; Số phải khấu hao tính theo nguyên
giá hay bằng nguyên giá trừ giá trị có thể thu hồi ước tính từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ;
    - Các quy định khác về quản lý, sử dụng, khấu hao TSCĐ có được tuân thủ không?
    b) Nguyên tắc kế toán TSCĐ thuê tài chính:
    - Nêu rõ giá trị ghi sổ được xác định như thế nào;
    - Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ thuê tài chính.
    c) Nguyên tắc kế toán Bất động sản đầu tư.
    - Giá trị ghi sổ BĐS đầu tư được ghi nhận theo phương pháp nào?
    - Nêu rõ các phương pháp khấu hao BĐS đầu tư.
    (9) Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC)
    a) Đối với bên góp vốn
    - Các khoản vốn (bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ) góp vào BCC được ghi
nhận như thế nào;
    - Ghi nhận doanh thu, chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận như thế nào?
     b) Đối với bên nhận vốn góp (bên thực hiện việc điều hành, phát sinh chi phí chung)
    - Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của các bên khác
    - Nguyên tắc phân chia doanh thu, chi phí, sản phẩm của hợp đồng.
    (10) Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại
    a) Nguyên tắc kế toán tài sản thuế thu nhập hoãn lại
    - Căn cứ ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại (chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, lỗ tính thuế hay ưu đãi thuế chưa sử dụng);
    - Thuế suất (%) được sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
    - Có bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả không?
    - Có xác định khả năng có thu nhập chịu thuế trong tương lai khi ghi nhận tài
sản thuế thu nhập hoãn lại không? Có đánh giá lại tài sản thuế thu nhập hoãn lại
chưa được ghi nhận không?
    b) Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại phải trả
    - Căn cứ ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (chênh lệch tạm thời chịu thuế);
    - Thuế suất (%) được sử dụng để xác định giá trị thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
    - Có bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại không?
    (11) Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước
    - Nêu rõ chi phí trả trước được phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh
bao gồm những khoản chi phí nào.

    - Phương pháp và thời gian phân bổ chi phí trả trước;
    - Phương pháp và thời gian phân bổ lợi thế thương mại, lợi thế kinh doanh phát
sinh khi cổ phần hóa;
    - Có theo dõi chi tiết chi phí trả trước theo kỳ hạn không?
    (12) Nguyên tắc kế toán nợ phải trả
    - Phân loại nợ phải trả như thế nào?
    - Có theo dõi nợ phải trả theo từng đối tượng, kỳ hạn gốc, kỳ hạn còn lại tại
thời điểm báo cáo, theo nguyên tệ không?
    - Có đánh giá lại nợ phải trả thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ không?
    - Có ghi nhận nợ phải trả không thấp hơn nghĩa vụ phải thanh toán không?
    - Có lập dự phòng nợ phải trả không?
    (13) Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính
    - Giá trị khoản vay và nợ thuê tài chính được ghi nhận như thế nào?
    - Có theo dõi theo từng đối tượng, kỳ hạn, nguyên tệ không?
    - Có đánh giá lại các khoản vay và nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ không?(14)
Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay:
    - Nguyên tắc ghi nhận chi phí đi vay: Nêu rõ chi phí đi vay được ghi nhận vào
chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ khi phát sinh, trừ khi được vốn hóa theo quy
định của Chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay”.
    - Tỷ lệ vốn hóa được sử dụng để xác định chi phí đi vay được vốn hóa trong kỳ:
Nêu rõ tỷ lệ vốn hóa này là bao nhiêu (Tỷ lệ vốn hóa này được xác định theo công
thức tính quy định trong Thông tư hướng dẫn kế toán Chuẩn mực số “Chi phí đi vay”.
    (15) Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả: Nêu rõ các khoản chi phí chưa chi
nhưng được ước tính để ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ là
những khoản chi phí nào? Cơ sở xác định giá trị của những khoản chi phí đó.
    (16) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dự phòng phải trả:
    - Nguyên tắc ghi nhận dự phòng phải trả: Nêu rõ các khoản dự phòng phải trả
đã ghi nhận có thỏa mãn các điều kiện quy định trong Chuẩn mực kế toán “Các
khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng” không?.
    - Phương pháp ghi nhận dự phòng phải trả: Nêu rõ các khoản dự phòng phải
trả được lập thêm (hoặc hoàn nhập) theo số chênh lệch lớn hơn (hoặc nhỏ hơn)
giữa số dự phòng phải trả phải lập năm nay so với số dự phòng phải trả đã lập năm
trước chưa sử dụng đang ghi trên sổ kế toán.
    (17) Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện
    - Doanh thu chưa thực hiện được ghi nhận trên cơ sở nào?
    - Phương pháp phân bổ doanh thu chưa thực hiện.

     (18) Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi
     - Có được ghi nhận riêng cấu phần nợ và cấu phần vốn không?
     - Lãi suất sử dụng để chiết khấu dòng tiền có tin cậy không?
     (19) Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
     - Vốn góp của chủ sở hữu có được ghi nhận theo số vốn thực góp không;
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận như thế nào? Khoản quyền chọn trái phiếu
chuyển đổi được xác định như thế nào?
     - Lý do ghi nhận khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷ giá
hối đoái?
     - Lợi nhuận chưa phân phối được xác định như thế nào? Nguyên tắc phân phối
lợi nhuận, cổ tức.
     (20) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác:
     - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: Có tuân thủ đầy đủ các điều kiện
ghi nhận doanh thu quy định tại Chuẩn mực kế toán “Doanh thu và thu nhập khác”
hay không? Các phương pháp nào được sử dụng để ghi nhận doanh thu.
     - Doanh thu hợp đồng xây dựng: Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán “Hợp đồng
xây dựng” không? Các phương pháp nào được sử dụng để ghi nhận doanh thu hợp
đồng xây dựng).
     - Các phương pháp ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính.
     - Các nguyên tắc ghi nhận thu nhập khác.
     (21) Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu
     - Các khoản giảm trừ doanh thu gồm những gì?
     - Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán “Các sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ
kế toán năm” để điều chỉnh doanh thu không?
     (22) Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán
     - Có đảm bảo nguyên tắc phù hợp với doanh thu không?
     - Có đảm bảo nguyên tắc thận trọng, ghi nhận ngay các chi phí vượt trên mức
bình thường của hàng tồn kho không?
     - Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán là gì?
     (23) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí tài chính: Có ghi nhận đầy
đủ chi phí lãi vay (kể cả số trích trước), lỗ chênh lệch tỷ giá của kỳ báo cáo không?
     (24) Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
     - Có ghi nhận đầy đủ chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát
sinh trong kỳ không?
     - Các khoản điều chỉnh giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
là gì?

    (25) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hiện hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại: Chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành được xác định trên cơ sở thu nhập chịu thuế và thuế suất
thuế TNDN trong năm hiện hành. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
được xác định trên cơ sở số chênh lệch tạm thời được khấu trừ, số chênh lệch tạm
thời chịu thuế và thuế suất thuế TNDN. Không bù trừ chi phí thuế TNDN hiện
hành với chi phí thuế TNDN hoãn lại.
    (26) Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác: Nêu rõ các nguyên tắc và
phương pháp kế toán khác với mục đích giúp cho người sử dụng hiểu được là Báo
cáo tài chính của doanh nghiệp đã được trình bày trên cơ sở tuân thủ hệ thống
chuẩn mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành.
    4.5. Các chính sách kế toán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp không
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
    a) Chính sách tái phân loại tài sản và nợ phải trả dài hạn thành ngắn hạn
    b) Nguyên tắc xác định giá trị
    - Các khoản đầu tư tài chính;
    - Các khản phải thu;
    - Các khoản phải trả;
    - Hàng tồn kho;
    - TSCĐ, Bất động sản đầu tư;
    - Các tài sản và nợ phải trả khác.
     4.6. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng Cân đối kế toán
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các số liệu
đã được trình bày trong Bảng Cân đối kế toán để giúp người sử dụng Báo cáo tài
chính hiểu rõ hơn nội dung các khoản mục tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu.
    - Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản
mục trình bày trong Bảng Cân đối kế toán” là đơn vị tính được sử dụng trong Bảng
Cân đối kế toán. Số liệu ghi vào cột “Đầu năm” được lấy từ cột “Cuối năm” trong
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu ghi vào cột “Cuối năm”
được lập trên cơ sở số liệu lấy từ:
    + Bảng Cân đối kế toán năm nay;
    + Sổ kế toán tổng hợp;
    + Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
    - Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi tiết được trình
bày trong phần này theo nguyên tắc phù hợp với số dẫn từ Bảng Cân đối kế toán và
đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ.
    - Trường hợp doanh nghiệp có áp dụng hồi tố thay đổi chính sách kế toán hoặc
điều chỉnh hồi tố sai sót trọng yếu của các năm trước thì phải điều chỉnh số liệu so

sánh (số liệu ở cột “Đầu năm”) để đảm bảo nguyên tắc có thể so sánh và giải trình
rõ điều này. Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Đầu năm” không có
khả năng so sánh được với số liệu ở cột “Cuối năm” thì điều này phải được nêu rõ
trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
    - Đối với các khoản mục yêu cầu thuyết minh theo giá trị hợp lý, trường hợp
không xác định được giá trị hợp lý thì phải ghi rõ lý do.
    4.7. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh.
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các số liệu
đã được thể hiện trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh để giúp người sử
dụng Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung của các khoản mục doanh thu, chi phí.
    - Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh” là đơn vị tính được sử
dụng trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh. Số liệu ghi vào cột “Năm
trước” được lấy từ Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu ghi vào
cột “Năm nay” được lập trên cơ sở số liệu lấy từ:
    + Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm nay;
    + Sổ kế toán tổng hợp;
    + Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
    - Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi tiết được trình
bày trong phần này theo nguyên tắc phù hợp với số dẫn từ Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh và đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ.
    - Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Đầu năm” không có khả
năng so sánh được với số liệu ở cột “Cuối năm” thì điều này phải được nêu rõ
trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
    4.8. Thông tin bổ sung cho Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích các số liệu đã được
thể hiện trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ để giúp người sử dụng hiểu rõ hơn về các
yếu tố ảnh hưởng đến lưu chuyển tiền trong kỳ của doanh nghiệp.
    - Trường hợp trong kỳ doanh nghiệp có mua hoặc thanh lý các khoản đầu tư
vào công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác thì những luồng tiền này phải được
trình bày thành những chỉ tiêu riêng biệt trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Trong
phần này phải cung cấp những thông tin chi tiết liên quan đến việc mua hoặc thanh
lý các khoản đầu tư vào công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác.
    - Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” là đơn vị tính được sử dụng trong
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Số liệu ghi vào cột “Năm trước” được lấy từ Bản
thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước; Số liệu ghi vào cột “Năm nay” được lập
trên cơ sở số liệu lấy từ:

    + Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm nay
    + Sổ kế toán tổng hợp;
    + Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
    4.9. Những thông tin khác
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày những thông tin quan trọng
khác (Nếu có) ngoài những thông tin đã trình bày trong các phần trên nhằm cung
cấp thông tin mô tả bằng lời hoặc số liệu theo quy định của các chuẩn mực kế toán
cụ thể nhằm giúp cho người sử dụng hiểu Báo cáo tài chính của doanh nghiệp đã
được trình bày trung thực, hợp lý.
    - Khi trình bày thông tin thuyết minh ở phần này, tùy theo yêu cầu và đặc điểm
thông tin theo quy định từ điểm 1 đến điểm 7 của phần này, doanh nghiệp có thể đưa
ra biểu mẫu chi tiết, cụ thể một cách phù hợp và những thông tin so sánh cần thiết.
    - Ngoài những thông tin phải trình bày theo quy định từ phần 4.1 đến phần 4.8,
doanh nghiệp được trình bày thêm các thông tin khác nếu xét thấy cần thiết cho
người sử dụng Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
                                 Chương IV
                             CHỨNG TỪ KẾ TOÁN
    Điều 116. Quy định chung về chứng từ kế toán
    Chứng từ kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp phải thực hiện theo đúng quy
định của Luật Kế toán, Nghị định số 129/2004/NĐ-CP ngày 31/5/2004 của Chính
phủ và các văn bản sửa đổi, bổ sung.
    Điều 117. Hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán
    1. Các loại chứng từ kế toán tại phụ lục 3 Thông tư này đều thuộc loại hướng
dẫn. Doanh nghiệp được chủ động xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán
phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý của mình nhưng phải đáp ứng
được các yêu cầu của Luật kế toán và đảm bảo nguyên tắc rõ ràng, minh bạch, kịp
thời, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu.
    2. Trường hợp không tự xây dựng và thiết kế biểu mẫu chứng từ cho riêng
mình, doanh nghiệp có thể áp dụng hệ thống biểu mẫu và hướng dẫn nội dung ghi
chép chứng từ kế toán theo hướng dẫn Phụ lục 3 Thông tư này.
    3. Các doanh nghiệp có các nghiệp vụ kinh tế, tài chính đặc thù thuộc đối
tượng điều chỉnh của các văn bản pháp luật khác thì áp dụng theo quy định về
chứng từ tại các văn bản đó.
    Điều 118. Lập và ký chứng từ kế toán
    1. Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của
doanh nghiệp đều phải lập chứng từ kế toán. Chứng từ kế toán chỉ lập 1 lần cho
một nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh. Nội dung chứng từ kế toán phải đầy đủ
các chỉ tiêu, phải rõ ràng, trung thực với nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát

sinh. Chữ viết trên chứng từ phải rõ ràng, không tẩy xoá, không viết tắt. Số tiền
viết bằng chữ phải khớp, đúng với số tiền viết bằng số.
     2. Chứng từ kế toán phải được lập đủ số liên theo quy định cho mỗi chứng từ.
Đối với chứng từ lập nhiều liên phải được lập một lần cho tất cả các liên theo cùng
một nội dung. Trường hợp đặc biệt phải lập nhiều liên nhưng không thể viết một
lần tất cả các liên chứng từ thì có thể viết hai lần nhưng phải đảm bảo thống nhất
nội dung và tính pháp lý của tất cả các liên chứng từ.
     3. Mọi chứng từ kế toán phải có đủ chữ ký theo chức danh quy định trên chứng
từ mới có giá trị thực hiện. Riêng chứng từ điện tử phải có chữ ký điện tử theo quy
định của pháp luật. Tất cả các chữ ký trên chứng từ kế toán đều phải ký bằng bút bi
hoặc bút mực, không được ký bằng mực đỏ, bằng bút chì, chữ ký trên chứng từ kế
toán dùng để chi tiền phải ký theo từng liên. Chữ ký trên chứng từ kế toán của một
người phải thống nhất và phải giống với chữ ký đã đăng ký theo quy định, trường
hợp không đăng ký chữ ký thì chữ ký lần sau phải khớp với chữ ký các lần trước đó.
     4. Các doanh nghiệp chưa có chức danh kế toán trưởng thì phải cử người phụ
trách kế toán để giao dịch với khách hàng, ngân hàng, chữ ký kế toán trưởng được
thay bằng chữ ký của người phụ trách kế toán của đơn vị đó. Người phụ trách kế
toán phải thực hiện đúng nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền quy định cho kế toán trưởng.
     5. Chữ ký của người đứng đầu doanh nghiệp (Tổng Giám đốc, Giám đốc hoặc
người được ủy quyền), của kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) và dấu
đóng trên chứng từ phải phù hợp với mẫu dấu và chữ ký còn giá trị đã đăng ký tại
ngân hàng. Chữ ký của kế toán viên trên chứng từ phải giống chữ ký đã đăng ký
với kế toán trưởng.
     6. Kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) không được ký “thừa ủy quyền”
của người đứng đầu doanh nghiệp. Người được ủy quyền không được ủy quyền lại
cho người khác.
     7. Các doanh nghiệp phải mở sổ đăng ký mẫu chữ ký của thủ quỹ, thủ kho, các
nhân viên kế toán, kế toán trưởng (và người được ủy quyền), Tổng Giám đốc (và
người được ủy quyền). Sổ đăng ký mẫu chữ ký phải đánh số trang, đóng dấu giáp
lai do Thủ trưởng đơn vị (hoặc người được ủy quyền) quản lý để tiện kiểm tra khi
cần. Mỗi người phải ký ba chữ ký mẫu trong sổ đăng ký.
     8. Những cá nhân có quyền hoặc được ủy quyền ký chứng từ, không được ký
chứng từ kế toán khi chưa ghi hoặc chưa ghi đủ nội dung chứng từ theo trách
nhiệm của người ký.
     9. Việc phân cấp ký trên chứng từ kế toán do Tổng Giám đốc (Giám đốc)
doanh nghiệp quy định phù hợp với luật pháp, yêu cầu quản lý, đảm bảo kiểm soát
chặt chẽ, an toàn tài sản.
     Điều 119. Trình tự luân chuyển và kiểm tra chứng từ kế toán
     1. Tất cả các chứng từ kế toán do doanh nghiệp lập hoặc từ bên ngoài chuyển
đến đều phải tập trung vào bộ phận kế toán doanh nghiệp. Bộ phận kế toán kiểm

tra những chứng từ kế toán đó và chỉ sau khi kiểm tra và xác minh tính pháp lý của
chứng từ thì mới dùng những chứng từ đó để ghi sổ kế toán.
     2. Trình tự luân chuyển chứng từ kế toán bao gồm các bước sau:
     - Lập, tiếp nhận, xử lý chứng từ kế toán;
     - Kế toán viên, kế toán trưởng kiểm tra và ký chứng từ kế toán hoặc trình
Giám đốc doanh nghiệp ký duyệt;
     - Phân loại, sắp xếp chứng từ kế toán, định khoản và ghi sổ kế toán;
     - Lưu trữ, bảo quản chứng từ kế toán.
     3. Trình tự kiểm tra chứng từ kế toán.
     - Kiểm tra tính rõ ràng, trung thực, đầy đủ của các chỉ tiêu, các yếu tố ghi chép
trên chứng từ kế toán;
     - Kiểm tra tính hợp pháp của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh đã ghi trên
chứng từ kế toán, đối chiếu chứng từ kế toán với các tài liệu khác có liên quan;
     - Kiểm tra tính chính xác của số liệu, thông tin trên chứng từ kế toán.
     4. Khi kiểm tra chứng từ kế toán nếu phát hiện hành vi vi phạm chính sách,
chế độ, các quy định về quản lý kinh tế, tài chính của Nhà nước, phải từ chối thực
hiện (Không xuất quỹ, thanh toán, xuất kho,...) đồng thời báo ngay cho Giám đốc
doanh nghiệp biết để xử lý kịp thời theo pháp luật hiện hành. Đối với những chứng
từ kế toán lập không đúng thủ tục, nội dung và chữ số không rõ ràng thì người chịu
trách nhiệm kiểm tra hoặc ghi sổ phải trả lại, yêu cầu làm thêm thủ tục và điều
chỉnh sau đó mới làm căn cứ ghi sổ.
     Điều 120. Dịch chứng từ kế toán ra tiếng Việt
     Các chứng từ kế toán ghi bằng tiếng nước ngoài, khi sử dụng để ghi sổ kế toán
ở Việt Nam phải được dịch ra tiếng Việt. Những chứng từ ít phát sinh hoặc nhiều
lần phát sinh nhưng có nội dung không giống nhau thì phải dịch toàn bộ nội dung
chứng từ kế toán. Những chứng từ phát sinh nhiều lần, có nội dung giống nhau thì
bản đầu phải dịch toàn bộ, từ bản thứ hai trở đi chỉ dịch những nội dung chủ yếu
như: Tên chứng từ, tên đơn vị và cá nhân lập, tên đơn vị và cá nhân nhận, nội dung
kinh tế của chứng từ, chức danh của người ký trên chứng từ... Người dịch phải ký,
ghi rõ họ tên và chịu trách nhiệm về nội dung dịch ra tiếng Việt. Bản chứng từ dịch
ra tiếng Việt phải đính kèm với bản chính bằng tiếng nước ngoài.
     Điều 121. Sử dụng, quản lý, in và phát hành biểu mẫu chứng từ kế toán
     1. Các doanh nghiệp có thể mua sẵn hoặc tự thiết kế mẫu, tự in, nhưng phải
đảm bảo các nội dung chủ yếu của chứng từ quy định tại Điều 17 Luật Kế toán.
     2. Chứng từ phải được bảo quản cẩn thận, không được để hư hỏng, mục nát.
Séc và giấy tờ có giá phải được quản lý như tiền. Các doanh nghiệp có sử dụng
chứng từ điện tử cho hoạt động kinh tế, tài chính và ghi sổ kế toán thì phải tuân thủ
theo quy định của các văn bản pháp luật về chứng từ điện tử.

                              Chương V
                  SỔ KẾ TOÁN VÀ HÌNH THỨC KẾ TOÁN

     Điều 122. Sổ kế toán
     1. Sổ kế toán dùng để ghi chép, hệ thống và lưu giữ toàn bộ các nghiệp vụ kinh
tế, tài chính đã phát sinh theo nội dung kinh tế và theo trình tự thời gian có liên
quan đến doanh nghiệp. Mỗi doanh nghiệp chỉ có một hệ thống sổ kế toán cho một
kỳ kế toán. Doanh nghiệp phải thực hiện các quy định về sổ kế toán trong Luật Kế
toán, Nghị định số 129/2004/NĐ-CP ngày 31/5/2005 của Chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kế toán trong lĩnh vực kinh
doanh, các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Kế toán và các văn bản hướng dẫn
sửa đổi, bổ sung Luật kế toán.
     2. Doanh nghiệp được tự xây dựng biểu mẫu sổ kế toán cho riêng mình nhưng phải
đảm bảo cung cấp thông tin về giao dịch kinh tế một cách minh bạch, đầy đủ, dễ kiểm
tra, dễ kiểm soát và dễ đối chiếu. Trường hợp không tự xây dựng biểu mẫu sổ kế toán,
doanh nghiệp có thể áp dụng biểu mẫu sổ kế toán theo hướng dẫn tại phụ lục số 4
Thông tư này nếu phù hợp với đặc điểm quản lý và hoạt động kinh doanh của mình.
     3. Tùy theo đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được tự xây
dựng hình thức ghi sổ kế toán cho riêng mình trên cơ sở đảm bảo thông tin về các
giao dịch phải được phản ánh đầy đủ, kịp thời, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu.
Trường hợp không tự xây dựng hình thức ghi sổ kế toán cho riêng mình, doanh
nghiệp có thể áp dụng các hình thức sổ kế toán được hướng dẫn trong phụ lục số 4
Thông tư này để lập Báo cáo tài chính nếu phù hợp với đặc điểm quản lý và hoạt
động kinh doanh của mình.
     Điều 123. Trách nhiệm của người giữ và ghi sổ kế toán
     Sổ kế toán phải được quản lý chặt chẽ, phân công rõ ràng trách nhiệm cá nhân
giữ và ghi sổ. Sổ kế toán giao cho nhân viên nào thì nhân viên đó phải chịu trách
nhiệm về những điều ghi trong sổ và việc giữ sổ trong suốt thời gian dùng sổ. Khi
có sự thay đổi nhân viên giữ và ghi sổ, kế toán trưởng phải tổ chức việc bàn giao
trách nhiệm quản lý và ghi sổ kế toán giữa nhân viên cũ và nhân viên mới. Biên
bản bàn giao phải được kế toán trưởng ký xác nhận.
     Điều 124. Mở, ghi sổ kế toán và chữ ký
     1. Mở sổ
     Sổ kế toán phải mở vào đầu kỳ kế toán năm. Đối với doanh nghiệp mới thành
lập, sổ kế toán phải mở từ ngày thành lập. Người đại diện theo pháp luật và kế toán
trưởng của doanh nghiệp có trách nhiệm ký duyệt các sổ kế toán. Sổ kế toán có thể
đóng thành quyển hoặc để tờ rời. Các tờ sổ khi dùng xong phải đóng thành quyển
để lưu trữ. Trước khi dùng sổ kế toán phải hoàn thiện các thủ tục sau:
     - Đối với sổ kế toán dạng quyển: Trang đầu sổ phải ghi tõ tên doanh nghiệp,
tên sổ, ngày mở sổ, niên độ kế toán và kỳ ghi sổ, họ tên, chữ ký của người giữ và

ghi sổ, của kế toán trưởng và người đại diện theo pháp luật, ngày kết thúc ghi sổ
hoặc ngày chuyển giao cho người khác. Sổ kế toán phải đánh số trang từ trang đầu
đến trang cuối, giữa hai trang sổ phải đóng dấu giáp lai của đơn vị kế toán.
     - Đối với sổ tờ rời: Đầu mỗi sổ tờ rời phải ghi rõ tên doanh nghiệp, số thứ tự
của từng tờ sổ, tên sổ, tháng sử dụng, họ tên người giữ và ghi sổ. Các tờ rời trước
khi dùng phải được giám đốc doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền ký xác
nhận, đóng dấu và ghi vào sổ đăng ký sử dụng sổ tờ rời. Các sổ tờ rời phải được
sắp xếp theo thứ tự các tài khoản kế toán và phải đảm bảo sự an toàn, dễ tìm.
     2. Ghi sổ: Việc ghi sổ kế toán phải căn cứ vào chứng từ kế toán đã được kiểm
tra bảo đảm các quy định về chứng từ kế toán. Mọi số liệu ghi trên sổ kế toán bắt
buộc phải có chứng từ kế toán hợp pháp, hợp lý chứng minh.
     3. Khóa sổ: Cuối kỳ kế toán phải khóa sổ kế toán trước khi lập Báo cáo tài
chính. Ngoài ra phải khóa sổ kế toán trong các trường hợp kiểm kê hoặc các
trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
     4. Đối với người ghi sổ thuộc các đơn vị dịch vụ kế toán phải ký và ghi rõ Số
chứng chỉ hành nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người ghi sổ
kế toán là cá nhân hành nghề ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề.
     Điều 125. Sửa chữa sổ kế toán
     1. Khi phát hiện sổ kế toán của kỳ báo cáo có sai sót thì phải sửa chữa bằng
phương pháp phù hợp với quy định của Luật kế toán.
     2. Trường hợp phát hiện sai sót trong các kỳ trước, doanh nghiệp phải điều
chỉnh hồi tố theo quy định của chuẩn mực kế toán “Thay đổi chính sách kế toán,
ước tính kế toán và các sai sót”.

                                 Chương VI
                            TỔ CHỨC THỰC HIỆN

     Điều 126. Chuyển đổi số dư trên sổ kế toán
     1. Doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi số dư các tài khoản sau:
     - Số dư chi tiết về vàng, bạc, kim khí quý, đá quý đang phản ánh trên TK 1113
và 1123 được chuyển đổi như sau:
     + Giá trị vàng (loại không được coi là vàng tiền tệ), bạc, kim khí quý, đá quý
được sử dụng là hàng tồn kho được chuyển sang phản ánh trên các tài khoản có
liên quan về hàng tồn kho, như: TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu hoặc TK 156 - Hàng
hóa theo nguyên tắc phù hợp với mục đích sử dụng và phân loại tại doanh nghiệp;
     + Giá trị vàng (loại không được coi là vàng tiền tệ), bạc, kim khí quý, đá quý
không được sử dụng là hàng tồn kho được chuyển sang phản ánh trên TK 2288 -
Đầu tư khác;

     - Số dư các khoản trái phiếu, tín phiếu, kỳ phiếu nắm giữ đến ngày đáo hạn,
không nắm giữ vì mục đích kinh doanh (mua vào để bán ra với mục đích kiếm lời
qua chênh lệch giá mua, bán) đang phản ánh trên TK 1212 đầu tư chứng khoán
ngắn hạn được chuyển sang TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (chi tiết
cho từng TK cấp 2);
     - Số dư các khoản cho vay, tiền gửi có kỳ hạn dài hạn đang phản ánh trên
TK 228 - Đầu tư dài hạn khác được chuyển sang TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn (chi tiết cho từng TK cấp 2);
     - Giá trị của hàng hóa bất động sản do doanh nghiệp xây dựng, sản xuất, đang
theo dõi trên TK 1567 - Hàng hóa bất động sản được chuyển sang theo dõi trên tài
khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản. TK 1567 chỉ phản ánh những bất động
sản do doanh nghiệp mua vào để bán ra như những loại hàng hóa khác.
     - Số dư TK 142 - Chi phí trả trước ngắn hạn được chuyển sang TK 242 - Chi
phí trả trước;
     - Số dư TK 144 Cầm cố, ký quỹ, ký cược ngắn hạn được chuyển sang TK 244 -
Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
     - Số dư các khoản dự phòng đang phản ánh trên các TK 129, 139, 159 được
chuyển sang TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (chi tiết cho từng TK cấp 2 phù
hợp với nội dung dự phòng);
     - Giá trị bất động sản do doanh nghiệp đầu tư, xây dựng (không phải mua vào
để bán ra như hàng hóa) đang phản ánh là hàng hóa bất động sản trên TK 1567
được chuyển sang Tài khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản;
     - Số dư các khoản đầu tư vào công ty liên kết đang phản ánh trên TK 223 được
chuyển sang TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;
     - Số dư TK 311 - Nợ ngắn hạn, TK 315 - Nợ dài hạn đến hạn trả, TK 342 - Nợ
dài hạn chuyển sang TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính;
     - Khoản trích trước chi phí sửa chữa, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường
(đối với những TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải sửa chữa định kỳ), chi phí hoàn
nguyên môi trường, hoàn trả mặt bằng và các khoản có tính chất tương tự đang
phản ánh trên TK 335 - Chi phí phải trả được chuyển sang TK 352 - Dự phòng
phải trả (chi tiết TK 3524);
     - Số dư TK 415 - Quỹ dự phòng tài chính chuyển sang TK 414 - Quỹ đầu tư
phát triển;
     2. Các nội dung khác đang phản ánh chi tiết trên các tài khoản có liên quan nếu
trái so với Thông tư này thì phải điều chỉnh lại theo quy định của Thông tư này.
     Điều 127. Điều khoản hồi tố
     1. Các doanh nghiệp là chủ đầu tư bất động sản (kể cả trường hợp tự thi công
bất động sản) đã ghi nhận doanh thu đối với số tiền thu trước của khách hàng theo
tiến độ, nếu công trình chưa hoàn thành trước thời điểm Thông tư này có hiệu lực

thì phải sửa chữa sai sót do đã ghi nhận doanh thu và hồi tố Báo cáo tài chính theo
quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam “Thay đổi chính sách kế toán, ước tính
kế toán và các sai sót”.
     2. Các doanh nghiệp đã ghi nhận doanh thu đối với khoản cổ tức, lợi nhuận
được chia đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh
nghiệp để cổ phần hóa phải điều chỉnh hồi tố Báo cáo tài chính để phản ánh khoản
cổ tức, lợi nhuận được chia đó ghi giảm giá trị khoản đầu tư.
     3. Doanh nghiệp không tiếp tục trích khấu hao đối với Bất động sản đầu tư
nắm giữ chờ tăng giá và không phải hồi tố toàn bộ chi phí khấu hao lũy kế đã trích
từ các kỳ trước.
     4. Doanh nghiệp báo cáo lại thông tin so sánh trên Báo cáo tài chính đối với
các chỉ tiêu có sự thay đổi giữa Thông tư này và Chế độ kế toán doanh nghiệp ban
hành theo Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ trưởng Bộ Tài
chính và thuyết minh lý do là có sự thay đổi trong Chế độ kế toán doanh nghiệp.
     Điều 128. Thông tư này có hiệu lực áp dụng sau 45 ngày kể từ ngày ký và áp
dụng cho năm tài chính bắt đầu hoặc sau ngày 01/01/2015. Những quy định trái
với Thông tư này đều bãi bỏ. Thông tư này thay thế cho Chế độ kế toán doanh
nghiệp ban hành theo Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính và Thông tư số 244/2009/TT-BTC ngày 31/12/2009 của Bộ
Tài chính. Những nội dung tại các Thông tư hướng dẫn Chuẩn mực kế toán Việt
Nam không trái với Thông tư này vẫn còn hiệu lực.
     Trước khi Chuẩn mực kế toán về công cụ tài chính và các văn bản hướng dẫn
thực hiện Chuẩn mực kế toán công cụ tài chính được ban hành, khuyến khích
(nhưng không bắt buộc) đơn vị trình bày và thuyết minh về công cụ tài chính theo
quy định của Thông tư số 210/2009/TT-BTC ngày 06/11/2009 của Bộ Tài chính
Hướng dẫn áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế về trình bày Báo cáo tài chính và
thuyết minh thông tin đối với công cụ tài chính.
     Điều 129. Các Tổng công ty, Công ty có chế độ kế toán đặc thù đã được Bộ
Tài chính ban hành Thông tư riêng hoặc chấp thuận phải căn cứ vào Thông tư này
để hướng dẫn, bổ sung phù hợp.
     Điều 130. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân, Sở Tài chính, Cục Thuế các Tỉnh,
Thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm triển khai hướng dẫn các doanh
nghiệp thực hiện Thông tư này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đề
nghị phản ánh về Bộ Tài chính để nghiên cứu giải quyết./.

                                                  KT. BỘ TRƯỞNG
                                                   THỨ TRƯỞNG

                                                   Trần Xuân Hà

                                     PHỤ LỤC 1
         DANH MỤC HỆ THỐNG TÀI KHOẢN KẾ TOÁN DOANH NGHIỆP
      (Ban hành kèm theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                   của Bộ Tài chính)

 Số     SỐ HIỆU TK
 TT     Cấp 1 Cấp 2                           TÊN TÀI KHOẢN
  1       2     3                                    4
                                          LOẠI TÀI KHOẢN TÀI SẢN

 01      111              Tiền mặt
                 1111     Tiền Việt Nam
                 1112     Ngoại tệ
                 1113     Vàng tiền tệ

 02      112              Tiền gửi Ngân hàng
                 1121     Tiền Việt Nam
                 1122     Ngoại tệ
                 1123     Vàng tiền tệ

 03      113              Tiền đang chuyển
                 1131     Tiền Việt Nam
                 1132     Ngoại tệ

 04      121              Chứng khoán kinh doanh
                 1211     Cổ phiếu
                 1212     Trái phiếu
                 1218     Chứng khoán và công cụ tài chính khác

 05      128              Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
                 1281     Tiền gửi có kỳ hạn
                 1282     Trái phiếu
                 1283     Cho vay
                 1288     Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo hạn

 06      131              Phải thu của khách hàng

 07      133              Thuế GTGT được khấu trừ
                 1331     Thuế GTGT được khấu trừ của hàng hóa, dịch vụ
                 1332     Thuế GTGT được khấu trừ của TSCĐ

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                          TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                                  4
08    136           Phải thu nội bộ
           1361     Vốn kinh doanh ở các đơn vị trực thuộc
           1362     Phải thu nội bộ về chênh lệch tỷ giá
           1363     Phải thu nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa
           1368     Phải thu nội bộ khác

09   138            Phải thu khác
           1381     Tài sản thiếu chờ xử lý
           1385     Phải thu về cổ phần hóa
           1388     Phải thu khác

10   141            Tạm ứng

11   151            Hàng mua đang đi đường

12   152            Nguyên liệu, vật liệu

13   153            Công cụ, dụng cụ
           1531     Công cụ, dụng cụ
           1532     Bao bì luân chuyển
           1533     Đồ dùng cho thuê
           1534     Thiết bị, phụ tùng thay thế

14   154            Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang

15   155            Thành phẩm
           1551     Thành phẩm nhập kho
           1557     Thành phẩm bất động sản

16   156            Hàng hóa
           1561     Giá mua hàng hóa
           1562     Chi phí thu mua hàng hóa
           1567     Hàng hóa bất động sản

17   157            Hàng gửi đi bán

18   158            Hàng hóa kho bảo thuế

19   161            Chi sự nghiệp
           1611     Chi sự nghiệp năm trước
           1612     Chi sự nghiệp năm nay

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                    TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                                4
 20    171        Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ

 21    211             Tài sản cố định hữu hình
              2111     Nhà cửa, vật kiến trúc
              2112     Máy móc, thiết bị
              2113     Phương tiện vận tải, truyền dẫn
              2114     Thiết bị, dụng cụ quản lý
              2115     Cây lâu năm, súc vật làm việc và cho sản phẩm
              2118     TSCĐ khác

 22    212             Tài sản cố định thuê tài chính
              2121     TSCĐ hữu hình thuê tài chính
              2122     TSCĐ vô hình thuê tài chính

 23    213             Tài sản cố định vô hình
              2131     Quyền sử dụng đất
              2132     Quyền phát hành
              2133     Bản quyền, bằng sáng chế
              2134     Nhãn hiệu, tên thương mại
              2135     Chương trình phần mềm
              2136     Giấy phép và giấy phép nhượng quyền
              2138     TSCĐ vô hình khác

 24    214             Hao mòn tài sản cố định
              2141     Hao mòn TSCĐ hữu hình
              2142     Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
              2143     Hao mòn TSCĐ vô hình
              2147     Hao mòn bất động sản đầu tư

 25    217             Bất động sản đầu tư

 26    221             Đầu tư vào công ty con

 27    222             Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết

 28    228             Đầu tư khác
              2281     Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác
              2288     Đầu tư khác

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                        TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                                    4
29    229           Dự phòng tổn thất tài sản
           2291     Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
           2292     Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
           2293     Dự phòng phải thu khó đòi
           2294     Dự phòng giảm giá hàng tồn kho

30   241            Xây dựng cơ bản dở dang
           2411     Mua sắm TSCĐ
           2412     Xây dựng cơ bản
           2413     Sửa chữa lớn TSCĐ

31   242            Chi phí trả trước

32   243            Tài sản thuế thu nhập hoãn lại

33   244            Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược

                                LOẠI TÀI KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ

34   331            Phải trả cho người bán

35   333            Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
            3331    Thuế giá trị gia tăng phải nộp
           33311    Thuế GTGT đầu ra
           33312    Thuế GTGT hàng nhập khẩu
            3332    Thuế tiêu thụ đặc biệt
            3333    Thuế xuất, nhập khẩu
            3334    Thuế thu nhập doanh nghiệp
            3335    Thuế thu nhập cá nhân
            3336    Thuế tài nguyên
            3337    Thuế nhà đất, tiền thuê đất
            3338    Thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác
           33381    Thuế bảo vệ môi trường
           33382    Các loại thuế khác
            3339    Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác
36   334            Phải trả người lao động
           3341     Phải trả công nhân viên
           3348     Phải trả người lao động khác

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                          TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                                  4
 37    335        Chi phí phải trả

 38    336            Phải trả nội bộ
             3361     Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh
             3362     Phải trả nội bộ về chênh lệch tỷ giá
             3363     Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa
             3368     Phải trả nội bộ khác

 39    337            Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng

 40    338            Phải trả, phải nộp khác
             3381     Tài sản thừa chờ giải quyết
             3382     Kinh phí công đoàn
             3383     Bảo hiểm xã hội
             3384     Bảo hiểm y tế
             3385     Phải trả về cổ phần hóa
             3386     Bảo hiểm thất nghiệp
             3387     Doanh thu chưa thực hiện
             3388     Phải trả, phải nộp khác

 41    341            Vay và nợ thuê tài chính
             3411     Các khoản đi vay
             3412     Nợ thuê tài chính

 42    343         Trái phiếu phát hành
              3431 Trái phiếu thường
             34311 Mệnh giá trái phiếu
             34312 Chiết khấu trái phiếu
             34313 Phụ trội trái phiếu
              3432 Trái phiếu chuyển đổi

 43    344            Nhận ký quỹ, ký cược

 44    347            Thuế thu nhập hoãn lại phải trả

 45    352            Dự phòng phải trả
             3521     Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa
             3522     Dự phòng bảo hành công trình xây dựng
             3523     Dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp
             3524     Dự phòng phải trả khác

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                         TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                                   4
46    353           Quỹ khen thưởng phúc lợi
           3531     Quỹ khen thưởng
           3532     Quỹ phúc lợi
           3533     Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
           3534     Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty

47   356            Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
           3561     Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
           3562     Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ

48   357            Quỹ bình ổn giá

                             LOẠI TÀI KHOẢN VỐN CHỦ SỞ HỮU

49   411            Vốn đầu tư của chủ sở hữu
            4111    Vốn góp của chủ sở hữu
           41111    Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết
           41112    Cổ phiếu ưu đãi
            4112    Thặng dư vốn cổ phần
            4113    Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
            4118    Vốn khác

50   412            Chênh lệch đánh giá lại tài sản

51   413            Chênh lệch tỷ giá hối đoái
           4131     Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc
                    ngoại tệ
           4132     Chênh lệch tỷ giá hối đoái trong giai đoạn trước hoạt động

52   414            Quỹ đầu tư phát triển

53   417            Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp

54   418            Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu

55   419            Cổ phiếu quỹ

56   421            Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
           4211     Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước
           4212     Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                    TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                              4
 57    441        Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản

 58   461             Nguồn kinh phí sự nghiệp
             4611     Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước
             4612     Nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay

 59   466             Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ

                                  LOẠI TÀI KHOẢN DOANH THU

 60   511             Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
             5111     Doanh thu bán hàng hóa
             5112     Doanh thu bán các thành phẩm
             5113     Doanh thu cung cấp dịch vụ
             5114     Doanh thu trợ cấp, trợ giá
             5117     Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư
             5118     Doanh thu khác

 61   515             Doanh thu hoạt động tài chính

 62   521             Các khoản giảm trừ doanh thu
             5211     Chiết khấu thương mại
             5212     Giảm giá hàng bán
             5213     Hàng bán bị trả lại

                        LOẠI TÀI KHOẢN CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH DOANH

 63   611             Mua hàng
             6111     Mua nguyên liệu, vật liệu
             6112     Mua hàng hóa

 64    621            Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp

 65   622             Chi phí nhân công trực tiếp

 66   623             Chi phí sử dụng máy thi công
             6231     Chi phí nhân công
             6232     Chi phí nguyên, vật liệu
             6233     Chi phí dụng cụ sản xuất
             6234     Chi phí khấu hao máy thi công

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                     TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                             4
           6237 Chi phí dịch vụ mua ngoài
           6238 Chi phí bằng tiền khác

67   627             Chi phí sản xuất chung
            6271     Chi phí nhân viên phân xưởng
            6272     Chi phí nguyên, vật liệu
            6273     Chi phí dụng cụ sản xuất
            6274     Chi phí khấu hao TSCĐ
            6277     Chi phí dịch vụ mua ngoài
            6278     Chi phí bằng tiền khác

68   631             Giá thành sản xuất

69   632             Giá vốn hàng bán

70   635             Chi phí tài chính

71   641             Chi phí bán hàng
            6411     Chi phí nhân viên
            6412     Chi phí nguyên vật liệu, bao bì
            6413     Chi phí dụng cụ, đồ dùng
            6414     Chi phí khấu hao TSCĐ
            6415     Chi phí bảo hành
            6417     Chi phí dịch vụ mua ngoài
            6418     Chi phí bằng tiền khác

72   642             Chi phí quản lý doanh nghiệp
            6421     Chi phí nhân viên quản lý
            6422     Chi phí vật liệu quản lý
            6423     Chi phí đồ dùng văn phòng
            6424     Chi phí khấu hao TSCĐ
            6425     Thuế, phí và lệ phí
            6426     Chi phí dự phòng
            6427     Chi phí dịch vụ mua ngoài
            6428     Chi phí bằng tiền khác

                               LOẠI TÀI KHOẢN THU NHẬP KHÁC

73   711             Thu nhập khác

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                       TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                               4

                               LOẠI TÀI KHOẢN CHI PHÍ KHÁC

 74   811            Chi phí khác

 75   821            Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
            8211     Chi phí thuế TNDN hiện hành
            8212     Chi phí thuế TNDN hoãn lại

                        TÀI KHOẢN XÁC ĐỊNH KẾT QUẢ KINH DOANH

 76   911            Xác định kết quả kinh doanh

                                     PHỤ LỤC 2
                         BIỂU MẪU BÁO CÁO TÀI CHÍNH
      (Ban hành kèm theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                   của Bộ Tài chính)
     1. Bảng cân đối kế toán năm của doanh nghiệp hoạt động liên tục
Đơn vị báo cáo:..................                         Mẫu số B 01-DN
Địa chỉ:...............................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                               BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
                                Tại ngày... tháng... năm...(1)
               (Áp dụng cho doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên tục)
                                                                      Đơn vị tính:.............
                                                                           Số           Số
                                                             Mã    Thuyết cuối         đầu
                                TÀI SẢN
                                                             số     minh năm           năm
                                                                           (3)          (3)
                          1                                  2        3          4       5
               A. TÀI SẢN NGẮN HẠN                          100
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                      110
 1. Tiền                                                    111
 2. Các khoản tương đương tiền                              112

 II. Đầu tư tài chính ngắn hạn                              120
 1. Chứng khoán kinh doanh                                  121
 2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (*)            122                (...)    (...)
 3. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                         123

 III. Các khoản phải thu ngắn hạn                           130
 1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng                        131
 2. Trả trước cho người bán ngắn hạn                        132
 3. Phải thu nội bộ ngắn hạn                                133
 4. Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng        134
 5. Phải thu về cho vay ngắn hạn                            135
 6. Phải thu ngắn hạn khác                                  136
 7. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (*)                  137
 8. Tài sản thiếu chờ xử lý                                 139
 IV. Hàng tồn kho                                           140
 1. Hàng tồn kho                                            141
 2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*)                      149                (...)    (...)

                                                                 Số       Số
                                                   Mã    Thuyết cuối     đầu
                       TÀI SẢN
                                                   số     minh năm       năm
                                                                 (3)      (3)
                           1                        2        3    4        5
V. Tài sản ngắn hạn khác                           150
1. Chi phí trả trước ngắn hạn                      151
2. Thuế GTGT được khấu trừ                         152
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước        153
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ      154
5. Tài sản ngắn hạn khác                           155
                 B. TÀI SẢN DÀI HẠN                200
I. Các khoản phải thu dài hạn                      210
1. Phải thu dài hạn của khách hàng                 211
2. Trả trước cho người bán dài hạn                 212
3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc              213
4. Phải thu nội bộ dài hạn                         214
5. Phải thu về cho vay dài hạn                     215
6. Phải thu dài hạn khác                           216
7. Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (*)           219           (...)   (...)
II. Tài sản cố định                                220
1. Tài sản cố định hữu hình                        221
- Nguyên giá                                       222
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       223           (...)   (...)
2. Tài sản cố định thuê tài chính                  224
- Nguyên giá                                       225
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       226           (...)   (...)
3. Tài sản cố định vô hình                         227
- Nguyên giá                                       228
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       229           (...)   (...)
III. Bất động sản đầu tư                           230
- Nguyên giá                                       231
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       232
IV. Tài sản dở dang dài hạn                        240
1. Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn    241
2. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang                 242
V. Đầu tư tài chính dài hạn                        250
1. Đầu tư vào công ty con                          251
2. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết         252
3. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                  253
4. Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn (*)           254
5. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                 255           (...)   (...)

                                                                    Số     Số
                                                      Mã    Thuyết cuối   đầu
                       TÀI SẢN
                                                      số     minh năm     năm
                                                                    (3)    (3)
                            1                          2      3     4       5
VI. Tài sản dài hạn khác                              260
1. Chi phí trả trước dài hạn                          261
2. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                     262
3. Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn        263
4. Tài sản dài hạn khác                               268
     TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)              270

                  C. NỢ PHẢI TRẢ                      300
I. Nợ ngắn hạn                                        310
1. Phải trả người bán ngắn hạn                        311
2. Người mua trả tiền trước ngắn hạn                  312
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước                313
4. Phải trả người lao động                            314
5. Chi phí phải trả ngắn hạn                          315
6. Phải trả nội bộ ngắn hạn                           316
7. Phải trả theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng   317
8. Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn                  318
9. Phải trả ngắn hạn khác                             319
10. Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn                 320
11. Dự phòng phải trả ngắn hạn                        321
12. Quỹ khen thưởng, phúc lợi                         322
13. Quỹ bình ổn giá                                   323
14. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ        324

II. Nợ dài hạn                                        330
1. Phải trả người bán dài hạn                         331
2. Người mua trả tiền trước dài hạn                   332
3. Chi phí phải trả dài hạn                           333
4. Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh                  334
5. Phải trả nội bộ dài hạn                            335
6. Doanh thu chưa thực hiện dài hạn                   336
7. Phải trả dài hạn khác                              337
8. Vay và nợ thuê tài chính dài hạn                   338
9. Trái phiếu chuyển đổi                              339
10. Cổ phiếu ưu đãi                                   340
11. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                   341
12. Dự phòng phải trả dài hạn                         342
13. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ              343

                                                                                   Số          Số
                                                                   Mã      Thuyết cuối        đầu
                          TÀI SẢN
                                                                   số       minh năm          năm
                                                                                   (3)         (3)
                               1                                    2         3         4       5
                  D. VỐN CHỦ SỞ HỮU                               400
 I. Vốn chủ sở hữu                                                 410
 1. Vốn góp của chủ sở hữu                                         411
 - Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết                         411a
 - Cổ phiếu ưu đãi                                                411b
 2. Thặng dư vốn cổ phần                                           412
 3. Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu                              413
 4. Vốn khác của chủ sở hữu                                        414
 5. Cổ phiếu quỹ (*)                                              415                 (...)    (...)
 6. Chênh lệch đánh giá lại tài sản                                416
 7. Chênh lệch tỷ giá hối đoái                                     417
 8. Quỹ đầu tư phát triển                                         418
 9. Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp                                419
 10. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu                                 420
 11. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối                             421
 - LNST chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước                   421a
 - LNST chưa phân phối kỳ này                                     421b
 12. Nguồn vốn đầu tư XDCB                                         422
 II. Nguồn kinh phí và quỹ khác                                   430
 1. Nguồn kinh phí                                                431
 2. Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ                             432
        Tổng cộng nguồn vốn (440 = 300 + 400)                     440
                                                                        Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                        GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)                 (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán
     Ghi chú:
     (1) Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày nhưng không được đánh lại “Mã
số” chỉ tiêu.
     (2) Số liệu trong các chỉ tiêu có dấu (*) được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
     (3) Đối với doanh nghiệp có kỳ kế toán năm là năm dương lịch (X) thì “Số cuối năm” có thể
ghi là “31.12.X”; “Số đầu năm” có thể ghi là “01.01.X”.
     (4) Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề, tên
và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề.

     2. Bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động
liên tục

Đơn vị báo cáo:..................                 Mẫu số B01/CDHĐ-DNKLT
Địa chỉ:...............................    (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                             BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
                              Tại ngày... tháng... năm...(1)
          (Áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

                                                                      Đơn vị tính:.............
                                                                               Số       Số
                                                            Mã     Thuyết     cuối     đầu
                                TÀI SẢN
                                                            số      minh      năm      năm
                                                                               (3)      (3)
                          1                                  2        3         4        5
                    A. TÀI SẢN                              100
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                      110
 1. Tiền                                                    111
 2. Các khoản tương đương tiền                              112
 II. Đầu tư tài chính                                       120
 1. Chứng khoán kinh doanh                                  121
 2. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                         122
 3. Đầu tư vào công ty con                                  123
 4. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết                 124
 5. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                          125
 III. Các khoản phải thu                                    130
 1. Phải thu của khách hàng                                 131
 2. Trả trước cho người bán                                 132
 3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc                      133
 4. Phải thu nội bộ                                         134
 5. Phải thu về cho vay                                     135
 6. Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng        136
 7. Phải thu khác                                           137
 8. Tài sản thiếu chờ xử lý                                 138
 IV. Hàng tồn kho                                           140

 V. Tài sản cố định                                         150
 1. Tài sản cố định hữu hình                                151
 2. Tài sản cố định thuê tài chính                          152
 3. Tài sản cố định vô hình                                 153

                                                                       Số     Số
                                                      Mã     Thuyết   cuối   đầu
                       TÀI SẢN
                                                      số      minh    năm    năm
                                                                       (3)    (3)
                           1                           2       3        4      5
VI. Bất động sản đầu tư                               160

VII. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang                  170

VIII. Tài sản khác                                    180
1. Chi phí trả trước                                  181
2. Thuế GTGT được khấu trừ                            182
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước           183
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ         184
5. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                     185
6. Tài sản khác                                       186
                  C. NỢ PHẢI TRẢ                      300
1. Phải trả người bán                                 311
2. Người mua trả tiền trước                           312
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước                313
4. Phải trả người lao động                            314
5. Chi phí phải trả                                   315
6. Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh
7. Phải trả nội bộ khác                               316
8. Phải trả theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng   317
9. Doanh thu chưa thực hiện                           318
10. Phải trả khác                                     319
11. Vay và nợ thuê tài chính                          320
12. Trái phiếu chuyển đổi                             339
13. Cổ phiếu ưu đãi                                   340
14. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                   341
15. Dự phòng phải trả                                 321
16. Quỹ khen thưởng, phúc lợi                         322
17. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ              343
18. Quỹ bình ổn giá                                   323
19. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ        324
               C. VỐN CHỦ SỞ HỮU                      400
I. Vốn chủ sở hữu                                      410
1. Vốn góp của chủ sở hữu                              411
- Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết              411a
- Cổ phiếu ưu đãi                                     411b
2. Thặng dư vốn cổ phần                               412
3. Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu                   413

                                                                                 Số       Số
                                                              Mã      Thuyết    cuối     đầu
                        TÀI SẢN
                                                              số       minh     năm      năm
                                                                                 (3)      (3)
                           1                                   2         3        4        5
 4. Vốn khác của chủ sở hữu                                   414
 5. Cổ phiếu quỹ (*)                                         415                 (...)   (...)
 6. Quỹ đầu tư phát triển                                    418
 7. Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp                           419
 8. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu                             420
 9. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối                         421
 - LNST chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước              421a
 - LNST chưa phân phối kỳ này                                421b
 10. Nguồn vốn đầu tư XDCB                                    422

 II. Nguồn kinh phí và quỹ khác                               430
 1. Nguồn kinh phí                                            431
 2. Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ                         432
       Tổng cộng nguồn vốn (440 = 300 + 400)                  440

      Ghi chú:
      (4) Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày nhưng không được đánh lại “Mã số”
chỉ tiêu.
      (5) Số liệu trong các chỉ tiêu có dấu (*) được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
      (6) Đối với doanh nghiệp có kỳ kế toán năm là năm dương lịch (X) thì “Số cuối năm“ có thể
ghi là “31.12.X“; “Số đầu năm“ có thể ghi là “01.01.X“.
      (4) Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành
nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng
chỉ hành nghề.

      3. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm
Đơn vị báo cáo:.................                          Mẫu số B 02-DN
Địa chỉ:..............................       (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
                      BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
                                     Năm.........
                                                        Đơn vị tính:............
                                                      Mã Thuyết Năm Năm
                                 CHỈ TIÊU
                                                      số  minh nay trước
                              1                        2   3     4   5
 1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ            01
 2. Các khoản giảm trừ doanh thu                      02
 3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 10
 (10 = 01 - 02)
 4. Giá vốn hàng bán                                  11
 5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ     20
 (20 = 10 - 11)
 6. Doanh thu hoạt động tài chính                     21
 7. Chi phí tài chính                                 22
  - Trong đó: Chi phí lãi vay                         23
 8. Chi phí bán hàng                                  25
 9. Chi phí quản lý doanh nghiệp                      26
 10. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh          30
 {30 = 20 + (21 - 22) - (25 + 26)}
 11. Thu nhập khác                                    31
 12. Chi phí khác                                     32
 13. Lợi nhuận khác (40 = 31 - 32)                    40
 14. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (50 = 30 + 40) 50
 15. Chi phí thuế TNDN hiện hành                      51
 16. Chi phí thuế TNDN hoãn lại                       52
 17. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp         60
 (60 = 50 - 51 - 52)
 18. Lãi cơ bản trên cổ phiếu (*)                     70
 19. Lãi suy giảm trên cổ phiếu (*)                   71
      (*) Chỉ áp dụng tại công ty cổ phần                       Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                       KẾ TOÁN TRƯỞNG               GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                         (Ký, họ tên)        (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.

      4. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm

Đơn vị báo cáo:..................                           Mẫu số B 03-DN
Địa chỉ:...............................        (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                    ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                  BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
                                    (Theo phương pháp trực tiếp) (*)
                                               Năm....
                                                                         Đơn vị tính:...........
                                                                Mã Thuyết Năm Năm
                                   Chỉ tiêu
                                                                số minh nay trước
                                          1                      2      3        4        5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
 1. Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác     01
 2. Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa và dịch vụ          02
 3. Tiền chi trả cho người lao động                              03
 4. Tiền lãi vay đã trả                                          04
 5. Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp                            05
 6. Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh                        06
 7. Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh                       07
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh                   20

 II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
 1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản            21
 dài hạn khác
 2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản         22
 dài hạn khác
 3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đơn vị khác         23
 4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của đơn         24
 vị khác
 5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                      25
 6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                  26
 7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia          27
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư                       30

 III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
 1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ         31
 sở hữu
 2. Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ          32
 phiếu của doanh nghiệp đã phát hành

                                                               Mã Thuyết Năm Năm
                          Chỉ tiêu
                                                               số minh nay trước
                              1                                 2         3       4       5
 3. Tiền thu từ đi vay                                         33
 4. Tiền trả nợ gốc vay                                        34
 5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính                             35
 6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu                    36

 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính                  40
 Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (50 = 20 + 30 + 40)            50

 Tiền và tương đương tiền đầu kỳ                               60

 Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ       61

 Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70 = 50 + 60 + 61)          70
    Ghi chú: Các chỉ tiêu không có số liệu thì doanh nghiệp không phải trình bày nhưng
không được đánh lại “Mã số” chỉ tiêu

                                                                    Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU             KẾ TOÁN TRƯỞNG                           GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)               (Ký, họ tên)                    (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.

Đơn vị báo cáo:.....................                        Mẫu số B 03-DN
Địa chỉ:..................................     (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                    ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                   BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
                                     (Theo phương pháp gián tiếp) (*)
                                                Năm....
                                                                          Đơn vị tính:...........
                                                                 Mã     Thuyết Năm Năm
                                   Chỉ tiêu
                                                                 số      minh nay trước
                              1                                   2       3     4   5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
 1. Lợi nhuận trước thuế                                         01
 2. Điều chỉnh cho các khoản
 - Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT                                        02
 - Các khoản dự phòng                                            03
 - Lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các        04
 khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
 - Lãi, lỗ từ hoạt động đầu tư                                   05
 - Chi phí lãi vay                                               06
 - Các khoản điều chỉnh khác                                     07

 3. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay đổi             08
 vốn lưu động
 - Tăng, giảm các khoản phải thu                                 09
 - Tăng, giảm hàng tồn kho                                       10
 - Tăng, giảm các khoản phải trả (Không kể lãi vay phải          11
 trả, thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp)
 - Tăng, giảm chi phí trả trước                                  12
 - Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh                             13
 - Tiền lãi vay đã trả                                           14
 - Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp                             15
 - Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh                         16
 - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh                        17
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh                   20

 II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
 1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản            21
 dài hạn khác
 2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản         22
 dài hạn khác

                                                         Mã         Thuyết Năm Năm
                          Chỉ tiêu
                                                         số          minh nay trước
                                1                         2           3     4   5
 3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đơn vị khác 23
 4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của đơn 24
 vị khác
 5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác              25
 6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác          26
 7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia  27
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư               30

 III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
 1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ       31
 sở hữu
 2. Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ        32
 phiếu của doanh nghiệp đã phát hành
 3. Tiền thu từ đi vay                                         33
 4. Tiền trả nợ gốc vay                                        34
 5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính                             35
 6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu                    36

 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính                  40

 Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (50 = 20 + 30 + 40)            50

 Tiền và tương đương tiền đầu kỳ                               60
 Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ       61

 Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70 = 50 + 60 + 61)          70
    Ghi chú: Các chỉ tiêu không có số liệu thì doanh nghiệp không phải trình bày nhưng
không được đánh lại “Mã số chỉ tiêu”.

                                                                Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                KẾ TOÁN TRƯỞNG                    GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                  (Ký, họ tên)             (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.

      5. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp hoạt động liên tục

Đơn vị báo cáo:................                         Mẫu số B 09-DN
Địa chỉ:.............................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                           BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
                                        Năm....(1)

     I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     1. Hình thức sở hữu vốn.
     2. Lĩnh vực kinh doanh.
     3. Ngành nghề kinh doanh.
     4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
     5. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng đến Báo
cáo tài chính.
     6. Cấu trúc doanh nghiệp
     - Danh sách các công ty con;
     - Danh sách các công ty liên doanh, liên kết;
     - Danh sách các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
     7. Tuyên bố về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính (có so sánh được
hay không, nếu không so sánh được phải nêu rõ lý do như vì chuyển đổi hình thức sở
hữu, chia tách, sáp nhập, nêu độ dài về kỳ so sánh...)
     II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày..../..../.... kết thúc vào ngày..../..../...).
     2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán. Trường hợp có sự thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán so với năm trước, giải trình rõ lý do và ảnh hưởng của sự thay đổi.
     III. Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
     1. Chế độ kế toán áp dụng
     2. Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán
     IV. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp hoạt động
liên tục)
     1. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam
(Trường hợp đồng tiền ghi sổ kế toán khác với Đồng Việt Nam); Ảnh hưởng (nếu có) do
việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từ đồng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
     2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán.
     3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) dùng để chiết khấu dòng tiền.
     4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền.

     5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
     a) Chứng khoán kinh doanh;
     b) Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
     c) Các khoản cho vay;
     d) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
     đ) Đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác;
     e) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính.
     6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
     7. Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
     - Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
     - Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho;
     - Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
     - Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
     8. Nguyên tắc ghi nhận và các khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, bất động sản
đầu tư:
     9. Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh.
     10. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
     11. Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước.
     12. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả.
     13. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính.
     14. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
     15. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả.
     16. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dự phòng phải trả.
     17. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện.
     18. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
     19. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
     - Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, quyền chọn
trái phiếu chuyển đổi, vốn khác của chủ sở hữu.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh giá lại tài sản.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch tỷ giá.
     - Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa phân phối.
     20. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu:
     - Doanh thu bán hàng;
     - Doanh thu cung cấp dịch vụ;
     - Doanh thu hoạt động tài chính;
     - Doanh thu hợp đồng xây dựng;
     - Thu nhập khác.
     21. Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu.

     22. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
     23. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính.
     24. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
     25. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện
hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     26. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.
     V. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục)
     1. Có tái phân loại tài sản dài hạn và nợ phải trả dài hạn thành ngắn hạn không?
     2. Nguyên tắc xác định giá trị từng loại tài sản và nợ phải trả (theo giá trị thuần có
thể thực hiện được, giá trị có thể thu hồi, giá trị hợp lý, giá trị hiện tại, giá hiện hành...)
     3. Nguyên tắc xử lý tài chính đối với:
     - Các khoản dự phòng;
     - Chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷ giá (còn đang phản ánh trên Bảng
cân đối kế toán - nếu có).
     VI. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán
                                                                              Đơn vị tính:......
1. Tiền                                               Cuối năm                  Đầu năm
- Tiền mặt                                               ...                       ...
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn                        ...                       ...
- Tiền đang chuyển                                       ...                       ...

                               Cộng                       ...                       ...
2. Các khoản đầu tư tài chính
                                                 Cuối năm                    Đầu năm
                                            Giá Giá trị   Dự            Giá Giá trị  Dự
                                            gốc hợp lý phòng            gốc hợp lý phòng
a) Chứng khoán kinh doanh                    ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Tổng giá trị cổ phiếu;                     ...   ...    ...            ...   ...   ...
(chi tiết từng loại cổ phiếu chiếm từ 10% ...      ...    ...            ...   ...   ...
trên tổng giá trị cổ phiếu trở lên)          ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Tổng giá trị trái phiếu;                   ...   ...    ...            ...   ...   ...
(chi tiết từng loại trái phiếu chiếm từ 10% ...    ...    ...            ...   ...   ...
trên tổng giá trị trái phiếu trở lên)        ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Các khoản đầu tư khác;                     ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Lý do thay đổi với từng khoản đầu tư/loại
cổ phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị

                                                     Cuối năm                    Đầu năm
                                                           Giá trị                    Giá trị
                                                Giá gốc                    Giá gốc
                                                           ghi sổ                     ghi sổ
b) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                ...        ...             ...        ...
b1) Ngắn hạn                                      ...        ...             ...        ...
- Tiền gửi có kỳ hạn                              ...        ...             ...        ...
- Trái phiếu                                      ...        ...             ...        ...
- Các khoản đầu tư khác                           ...        ...             ...        ...
b2) Dài hạn                                       ...        ...             ...        ...
- Tiền gửi có kỳ hạn                              ...        ...             ...        ...
- Trái phiếu                                      ...        ...             ...        ...
- Các khoản đầu tư khác
                                                    Cuối năm                    Đầu năm
                                               Giá   Dự     Giá trị        Giá   Dự    Giá trị
                                               gốc phòng hợp lý            gốc phòng hợp lý
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi          ...   ...     ...           ...   ...    ...
tiết từng khoản đầu tư theo tỷ lệ vốn nắm       ...   ...     ...           ...   ...    ...
giữ và tỷ lệ quyền biểu quyết)                  ...   ...     ...           ...   ...    ...
- Đầu tư vào công ty con
- Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;
- Đầu tư vào đơn vị khác;
- Tóm tắt tình hình hoạt động của các công ty con, công ty liên doanh, liên kết trong kỳ;
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liên doanh, liên kết trong kỳ.
- Trường hợp không xác định được giá trị hợp lý thì giải trình lý do.
3. Phải thu của khách hàng                                          Cuối năm          Đầu năm
a) Phải thu của khách hàng ngắn hạn
- Chi tiết các khoản phải thu của khách hàng chiếm từ 10% trở            ...             ...
lên trên tổng phải thu khách hàng
- Các khoản phải thu khách hàng                                          ...             ...
b) Phải thu của khách hàng dài hạn (tương tự ngắn hạn)                   ...             ...
c) Phải thu của khách hàng là các bên liên quan (chi tiết từng           ...             ...
đối tượng)
4. Phải thu khác                                               Cuối năm          Đầu năm
                                                             Giá      Dự         Giá        Dự
a) Ngắn hạn                                                   trị   phòng         trị phòng
- Phải thu về cổ phần hóa;                                    ...     ...         ...        ...
- Phải thu về cổ tức và lợi nhuận được chia;                  ...     ...         ...        ...
- Phải thu người lao động;                                    ...     ...         ...        ...
- Ký cược, ký quỹ;                                            ...     ...         ...        ...
- Cho mượn;                                                   ...     ...         ...        ...
- Các khoản chi hộ;                                           ...     ...         ...        ...
- Phải thu khác.                                              ...     ...         ...        ...
b) Dài hạn (tương tự các khoản mục ngắn hạn)
                          Cộng                                       ...               ...

 5. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài         Cuối năm              Đầu năm
 sản thiếu)                                               Số       Giá            Số Giá
                                                        lượng       trị         lượng trị
 a) Tiền;                                                 ...       ...           ...   ...
 b) Hàng tồn kho;                                         ...       ...           ...   ...
 c) TSCĐ;                                                 ...       ...           ...   ...
 d) Tài sản khác.                                         ...       ...           ...   ...

6. Nợ xấu                                             Cuối năm                  Đầu năm
                                           Giá Giá trị Đối Giá Giá trị    Đối
                                           gốc có thể tượng gốc có thể tượng nợ
- Tổng giá trị các khoản phải thu, cho vay nợ thu hồi           thu hồi
quá hạn thanh toán hoặc chưa quá hạn ...                ...      ...      ...    ...         ...
nhưng khó có khả năng thu hồi; (trong đó                                  ...    ...         ...
chi tiết thời gian quá hạn và giá trị các                                 ...    ...         ...
khoản nợ phải thu, cho vay quá hạn theo
                                                                          ...    ...         ...
                                                                          ...    ...         ...
từng đối tượng nếu khoản nợ phải thu theo                                 ...    ...         ...
từng đối tượng đó chiếm từ 10% trở lên                                    ...    ...         ...
trên tổng số nợ quá hạn);                                                 ...    ...         ...
- Thông tin về các khoản tiền phạt, phải                                  ...    ...         ...
thu về lãi trả chậm... phát sinh từ các   ...          ...       ...      ...    ...         ...
khoản nợ quá hạn nhưng không được ghi     ...          ...       ...      ...    ...         ...
nhận doanh thu;
- Khả năng thu hồi nợ phải thu quá hạn.
                   Cộng                                  ...                           ...

7. Hàng tồn kho                                          Cuối năm                 Đầu năm
                                                       Giá     Dự               Giá     Dự
                                                       gốc phòng                gốc phòng
- Hàng đang đi trên đường;                              ...    ...               ...    ...
- Nguyên liệu, vật liệu;                                ...    ...               ...    ...
- Công cụ, dụng cụ;                                     ...    ...               ...    ...
- Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang;                  ...    ...               ...    ...
- Thành phẩm;                                           ...    ...               ...    ...
- Hàng hóa;                                             ...    ...               ...    ...
- Hàng gửi bán;
- Hàng hóa kho bảo thuế.
- Giá trị hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất không có khả năng tiêu thụ tại thời điểm
cuối kỳ; Nguyên nhân và hướng xử lý đối với hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất;
- Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các khoản nợ phải trả tại thời
điểm cuối kỳ;
- Lý do dẫn đến việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.

                                                            Cuối năm            Đầu năm
8. Tài sản dở dang dài hạn                               Giá       Giá trị   Giá       Giá trị
a) Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn          gốc       có thể    gốc       có thể
(Chi tiết cho từng loại, nêu lý do vì sao không hoàn              thu hồi            thu hồi
thành trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông         ...        ...      ...         ...
thường)                                                   ...        ...      ...         ...
                          Cộng                                 ...                 ...
b) Xây dựng cơ bản dở dang (Chi tiết cho các công           Cuối năm            Đầu năm
trình chiếm từ 10% trên tổng giá trị XDCB)
- Mua sắm;                                                        ...            ...
- XDCB;                                                           ...            ...
- Sửa chữa.                                                       ...            ...
                          Cộng                                    ...            ...
9. Tăng, giảm tài sản cố định hữu hình:
                                     Nhà cửa, Máy Phương tiện              TSCĐ
                                                                                     Tổng
            Khoản mục                 vật kiến móc,       vận tải,    ... hữu hình
                                                                                     cộng
                                        trúc   thiết bị truyền dẫn          khác
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Đầu tư XDCB hoàn thành
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm
     - Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ hữu hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo
khoản vay;
     - Nguyên giá TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng;
     - Nguyên giá TSCĐ cuối năm chờ thanh lý;
     - Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai;
     - Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình.

10. Tăng, giảm tài sản cố định vô hình
                                              Quyền Bản quyền,            TSCĐ
                                  Quyền sử                                          Tổng
           Khoản mục                           phát bằng sáng ...         vô hình
                                  dụng đất                                          cộng
                                               hành    chế                 khác
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Tạo ra từ nội bộ DN
 - Tăng do hợp nhất kinh doanh
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm
- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác;
11. Tăng, giảm tài sản cố định thuê tài chính
                                   Nhà    Máy Phương               TSCĐ Tài sản
                                 cửa, vật móc, tiện vận             hữu cố định Tổng
          Khoản mục                                         ...
                                   kiến   thiết tải, truyền         hình  vô    cộng
                                   trúc    bị       dẫn             khác hình
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Thuê tài chính trong năm
 - Mua lại TSCĐ thuê tài chính
 - Tăng khác
 - Trả lại TSCĐ thuê tài chính
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm

                                  Nhà    Máy Phương              TSCĐ Tài sản
                                cửa, vật móc, tiện vận            hữu cố định Tổng
         Khoản mục                                         ...
                                  kiến   thiết tải, truyền        hình  vô    cộng
                                  trúc    bị       dẫn            khác hình
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài chính     (...)   (...)    (...)   (...) (...)   (...)   (...)
- Giảm khác                       (...)   (...)    (...)   (...) (...)   (...)   (...)
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
   * Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm;
   * Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm;
   * Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản;
   12. Tăng, giảm bất động sản đầu tư
                                           Số          Tăng         Giảm        Số
             Khoản mục
                                         đầu năm    trong năm    trong năm   cuối năm
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị hao mòn lũy kế
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
b) Bất động sản đầu tư năm giữ chờ
tăng giá
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất

                                            Số         Tăng          Giảm         Số
               Khoản mục
                                          đầu năm   trong năm     trong năm    cuối năm
 - Nhà
 - Nhà và quyền sử dụng đất
 - Cơ sở hạ tầng
 Tổn thất do suy giảm giá trị
 - Quyền sử dụng đất
 - Nhà
 - Nhà và quyền sử dụng đất
 - Cơ sở hạ tầng
 Giá trị còn lại
 - Quyền sử dụng đất
 - Nhà
 - Nhà và quyền sử dụng đất
 - Cơ sở hạ tầng
- Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐSĐT dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
- Nguyên giá BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê hoặc nắm giữ chờ tăng giá;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
13. Chi phí trả trước                                         Cuối năm     Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng khoản mục)                       ...          ...
- Chi phí trả trước về thuê hoạt động TSCĐ;                      ...          ...
- Công cụ, dụng cụ xuất dùng;                                    ...          ...
- Chi phí đi vay;                                                ...          ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có giá trị lớn).              ...          ...
b) Dài hạn
- Chi phí thành lập doanh nghiệp;                                ...          ...
- Chi phí mua bảo hiểm;                                          ...          ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có giá trị lớn).              ...          ...
                             Cộng                                ...          ...

14. Tài sản khác                                                Cuối năm      Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng khoản mục)                         ...           ...
b) Dài hạn (chi tiết theo từng khoản mục)
                             Cộng                                  ...           ...

15. Vay và nợ thuê tài chính                Cuối năm    Trong năm          Đầu năm
                                        Giá      Số có Tăng   Giảm         Giá    Số có
                                        trị   khả năng                      trị khả năng
                                                trả nợ                           trả nợ
a) Vay ngắn hạn                          ...      ...   ...     ...          ...   ...
b) Vay dài hạn (Chi tiết theo kỳ hạn)    ...      ...   ...     ...          ...   ...
                Cộng                     ...      ...   ...     ...          ...   ...

c) Các khoản nợ thuê tài chính
                                       Năm nay                              Năm trước
                           Tổng khoản                             Tổng khoản
                                                      Trả                                          Trả
        Thời hạn            thanh toán Trả tiền                    thanh toán Trả tiền
                                                      nợ                                           nợ
                           tiền thuê tài lãi thuê                 tiền thuê tài lãi thuê
                                                      gốc                                          gốc
                               chính                                  chính
 Từ 1 năm trở xuống
 Trên 1 năm đến 5 năm
 Trên 5 năm
d) Số vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán               Cuối năm          Đầu năm
                                                                    Gốc     Lãi      Gốc     Lãi
- Vay;                                                               ...     ...      ...     ...
- Nợ thuê tài chính;
- Lý do chưa thanh toán                                              ...      ...     ...            ...
                         Cộng                                    ...               ...
đ) Thuyết minh chi tiết về các khoản vay và nợ thuê tài chính đối với các bên liên quan
16. Phải trả người bán                             Cuối năm                Đầu năm
                                              Giá Số có khả năng              Giá Số có khả năng
a) Các khoản phải trả người bán ngắn hạn      trị     trả nợ                  trị     trả nợ
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ 10%     ...            ...              ...           ...
trở lên trên tổng số phải trả;
- Phải trả cho các đối tượng khác
                                               ...            ...              ...           ...
b) Các khoản phải trả người bán dài hạn        ...            ...              ...           ...
(chi tiết tương tự ngắn hạn)
                    Cộng                                    ...                        ...
c) Số nợ quá hạn chưa thanh toán
- Chi tiết từng đối tượng chiếm 10% trở lên
trên tổng số quá hạn;
- Các đối tượng khác
                     Cộng                                   ...                        ...
c) Phải trả người bán là các bên liên quan
(chi tiết cho từng đối tượng)
17. Thuế và các khoản phải nộp nhà nước              Đầu           Số phải    Số đã thực           Cuối
                                                     năm          nộp trong   nộp trong            năm
                                                                    năm          năm
a) Phải nộp (chi tiết theo từng loại thuế)           ...             ...          ...               ...
                      Cộng                           ...             ...          ...               ...
b) Phải thu (chi tiết theo từng loại thuế)           ...             ...          ...               ...
                      Cộng                           ...             ...          ...               ...

18. Chi phí phải trả                                               Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn
- Trích trước chi phí tiền lương trong thời gian nghỉ phép;          ...      ...
- Chi phí trong thời gian ngừng kinh doanh;                          ...      ...
- Chi phí trích trước tạm tính giá vốn hàng hóa, thành phẩm BĐS      ...      ...
đã bán;
- Các khoản trích trước khác;                                        ...      ...
b) Dài hạn
- Lãi vay
- Các khoản khác (chi tiết từng khoản)

                              Cộng

19. Phải trả khác                                                  Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn                                                           ...      ...
- Tài sản thừa chờ giải quyết;                                        ...      ...
- Kinh phí công đoàn;                                                 ...      ...
- Bảo hiểm xã hội;                                                    ...      ...
- Bảo hiểm y tế;                                                      ...      ...
- Bảo hiểm thất nghiệp;                                               ...      ...
- Phải trả về cổ phần hóa;                                            ...      ...
- Nhận ký quỹ, ký cược ngắn hạn;                                      ...      ...
- Cổ tức, lợi nhuận phải trả;                                         ...      ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác.                                  ...      ...
                              Cộng

b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục)                                 ...      ...
- Nhận ký quỹ, ký cược dài hạn                                       ...      ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác                                  ...      ...
c) Số nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản mục, lý do
chưa thanh toán nợ quá hạn)

 20. Doanh thu chưa thực hiện                                      Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn                                                           ...      ...
- Doanh thu nhận trước;                                               ...      ...
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền thống;                  ...      ...
- Các khoản doanh thu chưa thực hiện khác.                            ...      ...
                              Cộng                                    ...      ...
                                                                      ...      ...
b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục như ngắn hạn)                     ...      ...
c) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với khách hàng (chi         ...      ...
tiết từng khoản mục, lý do không có khả năng thực hiện).

21. Trái phiếu phát hành
21.1. Trái phiếu thường (chi tiết theo             Cuối năm                  Đầu năm
từng loại)                                 Giá trị Lãi suất Kỳ hạn   Giá trị Lãi suất Kỳ hạn
a) Trái phiếu phát hành                      ...     ...      ...    .........
- Loại phát hành theo mệnh giá;              ...     ...      ...    .........
- Loại phát hành có chiết khấu;              ...     ...      ...    .........
- Loại phát hành có phụ trội.
                  Cộng                                 ...                       ...

b) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các
bên liên quan nắm giữ (theo từng loại
trái phiếu)
                   Cộng                                ...                      ...
21.2. Trái phiếu chuyển đổi:
a) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển
đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
b) Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển
đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
c) Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ; Số lượng cổ phiếu
phát hành thêm trong kỳ để chuyển đổi trái phiếu;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
d) Trái phiếu chuyển đổi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư.
e) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
- Kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;

- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển
đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
g) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các bên liên quan nắm giữ (theo từng loại trái phiếu)
22. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả
- Mệnh giá;
- Đối tượng được phát hành (ban lãnh đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
- Điều khoản mua lại (Thời gian, giá mua lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp đồng
phát hành);
- Giá trị đã mua lại trong kỳ;
- Các thuyết minh khác.
23. Dự phòng phải trả                                                  Cuối năm         Đầu năm
a) Ngắn hạn                                                               ...               ...
- Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa;                                    ...               ...
- Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;                                  ...               ...
- Dự phòng tái cơ cấu;                                                    ...               ...
- Dự phòng phải trả khác (Chi phí sửa chữa TSCĐ định kỳ,                  ...               ...
chi phí hoàn nguyên môi trường...)                                        ...               ...
                               Cộng                                       ...               ...
b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục như ngắn hạn)                         ...               ...
24. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả

a) Tài sản thuế thu nhập hoãn lại:                                    Cuối năm      Đầu năm

- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế
thu nhập hoãn lại
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản chênh lệch            ...          ...
tạm thời được khấu trừ
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản lỗ tính               ...          ...
thuế chưa sử dụng
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản ưu đãi tính           ...          ...
thuế chưa sử dụng
- Số bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả                            ...          ...
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                                             ...          ...

b) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                                    Cuối năm      Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị thuế thu                ...          ...
nhập hoãn lại phải trả
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các khoản chênh             ...          ...
lệch tạm thời chịu thuế
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại                             ...          ...

25. Vốn chủ sở hữu
a) Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu
                                              Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
                               Vốn            Quyền              Chênh          LNST     Các
                                     Thặng                Vốn
                               góp             chọn               lệch Chênh thuế chưa khoản
                                     dư vốn               khác
                               của            chuyển              đánh    lệch phân phối mục Cộng
                                       cổ                của chủ
                              chủ sở          đổi trái           giá lại tỷ giá và các   khác
                                      phần               sở hữu
                               hữu             phiếu             tài sản          quỹ     ...
              A                 1      2         3         4      5      6         7    8
 Số dư đầu năm trước
 - Tăng vốn trong năm trước
 - Lãi trong năm trước
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm trước
 - Lỗ trong năm trước
 - Giảm khác
 Số dư đầu năm nay
 - Tăng vốn trong năm nay
 - Lãi trong năm nay
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm nay
 - Lỗ trong năm nay
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm nay

b) Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu                                       Cuối năm      Đầu năm
- Vốn góp của công ty mẹ (nếu là công ty con)                               ...           ...
- Vốn góp của các đối tượng khác                                            ...           ...
                            Cộng                                            ...           ...

c) Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ               Năm nay       Năm trước
tức, chia lợi nhuận
- Vốn đầu tư của chủ sở hữu                                                  ...            ...
+ Vốn góp đầu năm                                                            ...            ...
+ Vốn góp tăng trong năm                                                     ...            ...
+ Vốn góp giảm trong năm                                                     ...            ...
+ Vốn góp cuối năm                                                           ...            ...
- Cổ tức, lợi nhuận đã chia                                                  ...            ...

d) Cổ phiếu                                                               Cuối năm      Đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành                                        ...           ...
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng                                     ...           ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                         ...           ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)                    ...           ...

- Số lượng cổ phiếu được mua lại (cổ phiếu quỹ)                      ...         ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                 ...         ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)            ...         ...
- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành                                    ...         ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                 ...         ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)            ...         ...
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành:......................................
đ) Cổ tức
- Cổ tức đã công bố sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu phổ thông:........................
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu ưu đãi:..............................
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận:.......
e) Các quỹ của doanh nghiệp:
- Quỹ đầu tư phát triển;
- Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp;
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
g) Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu theo quy
định của các chuẩn mực kế toán cụ thể.

26. Chênh lệch đánh giá lại tài sản                               Năm nay    Năm trước
Lý do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm (đánh giá lại            ...         ...
trong trường hợp nào, tài sản nào được đánh giá lại, theo quyết
định nào?...).

27. Chênh lệch tỷ giá                                             Năm nay    Năm trước
- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập bằng ngoại tệ            ...         ...
sang VND
- Chênh lệch tỷ giá phát sinh vì các nguyên nhân khác (nói rõ        ...         ...
nguyên nhân)

28. Nguồn kinh phí                                                Năm nay    Năm trước
- Nguồn kinh phí được cấp trong năm                                  ...        ...
- Chi sự nghiệp                                                     (...)      (...)
- Nguồn kinh phí còn lại cuối năm                                    ...        ...

29. Các khoản mục ngoài Bảng Cân đối kế toán                      Cuối năm   Đầu năm
a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối thiểu trong tương       ...        ...
lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản không hủy ngang theo
các thời hạn                                                         ...         ...
- Từ 1 năm trở xuống;                                                ...         ...
- Trên 1 năm đến 5 năm;                                              ...         ...
- Trên 5 năm;

     b) Tài sản nhận giữ hộ: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng
loại, quy cách, phẩm chất của từng loại tài sản tại thời điểm cuối kỳ.
     - Vật tư hàng hóa nhận giữ hộ, gia công, nhận ủy thác: Doanh nghiệp phải thuyết
minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất tại thời điểm cuối kỳ.
     - Hàng hóa nhận bán hộ, nhận ký gửi, nhận cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải
thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất từng loại hàng hóa;
     c) Ngoại tệ các loại: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết số lượng từng loại ngoại
tệ tính theo nguyên tệ. Vàng tiền tệ phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước
và quốc tế Ounce, thuyết minh giá trị tính theo USD;
     d) Kim khí quý, đá quý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá gốc, số lượng
(theo đơn vị tính quốc tế) và chủng loại các loại kim khí quý, đá quý;
     đ) Nợ khó đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị (theo nguyên
tệ và VND) các khoản nợ khó đòi đã xử lý trong vòng 10 năm kể từ ngày xử lý theo từng
đối tượng, nguyên nhân đã xóa sổ kế toán nợ khó đòi;
     e) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Bảng cân đối kế toán
     30. Các thông tin khác do doanh nghiệp tự thuyết minh, giải trình.
     VII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh
                                                                       Đơn vị tính:.............
                                                                    Năm nay Năm trước
1. Tổng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ                          ...           ...
                                                                        ...           ...
a) Doanh thu                                                            ...           ...
- Doanh thu bán hàng;
- Doanh thu cung cấp dịch vụ;
- Doanh thu hợp đồng xây dựng;
+ Doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận trong kỳ;
+ Tổng doanh thu lũy kế của hợp đồng xây dựng được ghi nhận             ...           ...
đến thời điểm lập Báo cáo tài chính.
                              Cộng
b) Doanh thu đối với các bên liên quan (chi tiết từng đối tượng)
c) Trường hợp ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản là tổng số
tiền nhận trước, doanh nghiệp phải thuyết minh thêm để so
sánh sự khác biệt giữa việc ghi nhận doanh thu theo phương
pháp phân bổ dần theo thời gian cho thuê; Khả năng suy giảm
lợi nhuận và luồng tiền trong tương lai do đã ghi nhận doanh
thu đối với toàn bộ số tiền nhận trước.
2. Các khoản giảm trừ doanh thu                                            ...           ...
 Trong đó:
- Chiết khấu thương mại;                                                   ...           ...
- Giảm giá hàng bán;                                                       ...           ...
- Hàng bán bị trả lại.                                                     ...           ...

3. Giá vốn hàng bán                                                 Năm nay   Năm trước
- Giá vốn của hàng hóa đã bán;                                        ...        ...
- Giá vốn của thành phẩm đã bán;                                      ...        ...
Trong đó: Giá vốn trích trước của hàng hóa, thành phẩm bất            ...        ...
động sản đã bán bao gồm:                                              ...        ...
+ Hạng mục chi phí trích trước;                                       ...        ...
+ Giá trị trích trước vào chi phí của từng hạng mục;                  ...        ...
+ Thời gian chi phí dự kiến phát sinh.                                ...        ...
- Giá vốn của dịch vụ đã cung cấp;                                    ...        ...
- Giá trị còn lại, chi phí nhượng bán, thanh lý của BĐS đầu tư;       ...        ...
- Chi phí kinh doanh Bất động sản đầu tư;                             ...        ...
- Giá trị hàng tồn kho mất mát trong kỳ;                              ...        ...
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt ngoài định mức trong kỳ;     ...        ...
- Các khoản chi phí vượt mức bình thường khác được tính trực          ...        ...
tiếp vào giá vốn;                                                     ...        ...
- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho;                                     ...        ...
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán.
                               Cộng                                    ...       ...
4. Doanh thu hoạt động tài chính                                    Năm nay   Năm trước
- Lãi tiền gửi, tiền cho vay                                          ...        ...
- Lãi bán các khoản đầu tư;                                           ...        ...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia;                                        ...        ...
- Lãi chênh lệch tỷ giá;                                              ...        ...
- Lãi bán hàng trả chậm, chiết khấu thanh toán;                       ...        ...
- Doanh thu hoạt động tài chính khác.                                 ...        ...
                               Cộng                                   ...        ...
5. Chi phí tài chính                                                Năm nay   Năm trước
- Lãi tiền vay;                                                       ...        ...
- Chiết khấu thanh toán, lãi bán hàng trả chậm;                       ...        ...
- Lỗ do thanh lý các khoản đầu tư tài chính;                          ...        ...
- Lỗ chênh lệch tỷ giá;                                               ...        ...
- Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và tổn thất đầu tư;        ...        ...
- Chi phí tài chính khác;                                             ...        ...
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính.
                               Cộng                                   ...        ...
6. Thu nhập khác                                                    Năm nay   Năm trước
- Thanh lý, nhượng bán TSCĐ;                                          ...        ...
- Lãi do đánh giá lại tài sản;                                        ...        ...
- Tiền phạt thu được;                                                 ...        ...
- Thuế được giảm;                                                     ...        ...
- Các khoản khác.                                                     ...        ...
                               Cộng                                   ...        ...

7. Chi phí khác                                                 Năm nay      Năm trước
- Giá trị còn lại TSCĐ và chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;      ...           ...
- Lỗ do đánh giá lại tài sản;                                     ...           ...
- Các khoản bị phạt;                                              ...           ...
- Các khoản khác.                                                 ...           ...
                              Cộng                                ...           ...

8. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp                   Năm nay Năm trước
a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ
- Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí QLDN;
- Các khoản chi phí QLDN khác.
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ
- Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí bán hàng;
- Các khoản chi phí bán hàng khác.
c) Các khoản ghi giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý
doanh nghiệp
- Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa;
- Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác;
- Các khoản ghi giảm khác.
9. Chi phí sản xuất, kinh doanh theo yếu tố                           Năm nay Năm trước
 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu;                                       ...       ...
 - Chi phí nhân công;                                                   ...       ...
 - Chi phí khấu hao tài sản cố định;                                    ...       ...
 - Chi phí dịch vụ mua ngoài;                                           ...       ...
 - Chi phí khác bằng tiền.                                              ...       ...
                               Cộng                                     ...       ...
    Ghi chú: Chỉ tiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố” là các chi phí phát sinh
trong kỳ được phản ánh trong Bảng Cân đối kế toán và Báo cáo kết quả kinh doanh.
     - Đối với các doanh nghiệp sản xuất, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được căn
cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau:
     + Tài khoản 621 - Chi phí nguyên vật liệu trực tiếp;
    + Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp;
    + Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công;
    + Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung;
    + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
    + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Đối với các doanh nghiệp thương mại, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được
căn cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau (không bao gồm giá mua hàng hóa):
     + Tài khoản 156 - Hàng hóa;
     + Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán;
     + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
     + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Doanh nghiệp có quyền lựa chọn căn cứ khác nhưng phải đảm bảo thuyết minh đầy
đủ chi phí theo yếu tố.

    10. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành           Năm nay     Năm trước
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên thu nhập      ...          ...
chịu thuế năm hiện hành
    - Điều chỉnh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của các       ...          ...
năm trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành năm nay
    - Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành           ...          ...

     11. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại                Năm nay Năm trước
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh             ...     ...
từ các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế;
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh             ...     ...
từ việc hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
     - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh          (...)    (...)
từ các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ;
     - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh          (...)    (...)
từ các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng;
     - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh          (...)    (...)
từ việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
     - Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.                 ...     ...
     VIII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ
     1. Các giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đến báo cáo lưu chuyển tiền tệ trong
tương lai
                                                                   Năm nay   Năm trước
     - Mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực
tiếp hoặc thông qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
     - Mua doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;                   ...      ...
     - Chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu;                                  ...      ...
     - Các giao dịch phi tiền tệ khác
     2. Các khoản tiền do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng: Trình bày
giá trị và lý do của các khoản tiền và tương đương tiền lớn do doanh nghiệp nắm giữ
nhưng không được sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà
doanh nghiệp phải thực hiện.
     3. Số tiền đi vay thực thu trong kỳ:
     - Tiền thu từ đi vay theo khế ước thông thường;
     - Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
     - Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi;
     - Tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
     - Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
     - Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.

    4. Số tiền đã thực trả gốc vay trong kỳ:
    - Tiền trả nợ gốc vay theo khế ước thông thường;
    - Tiền trả nợ gốc trái phiếu thường;
    - Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đổi;
    - Tiền trả nợ gốc cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
    - Tiền chi trả cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
    - Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác
    IX. Những thông tin khác
    1. Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam kết và những thông tin tài chính khác:........
    2. Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:......................................
    3. Thông tin về các bên liên quan (ngoài các thông tin đã được thuyết minh ở các
phần trên).
    4. Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực kinh
doanh hoặc khu vực địa lý) theo quy định của Chuẩn mực kế toán số 28 “Báo cáo bộ
phận”(1):.
    5. Thông tin so sánh (những thay đổi về thông tin trong Báo cáo tài chính của các
niên độ kế toán trước):...........................................................................................................
    6. Thông tin về hoạt động liên tục:.................................................................................
    7. Những thông tin khác.................................................................................................

                                                                                           Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                                KẾ TOÁN TRƯỞNG                               GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                                  (Ký, họ tên)                        (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

    Ghi chú:
    Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành
nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ
Số chứng chỉ hành nghề.

    6. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục

Đơn vị báo cáo:..........................                Mẫu số B09/CDHĐ-DNKLL
Địa chỉ:.......................................   (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                       ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                      BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
                                        Năm....(1)
            (Áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

     I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     1. Hình thức sở hữu vốn.
     2. Lĩnh vực kinh doanh.
     3. Ngành nghề kinh doanh.
     4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
     5. Lý do không đáp ứng giả định hoạt động: Vì doanh nghiệp chuẩn bị giải thể, phá
sản, chấm dứt hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền (ghi rõ tên cơ quan,
số quyết định) hoặc do Ban giám đốc có dự định theo văn bản (số, ngày, tháng, năm).
     6. Cấu trúc doanh nghiệp
     - Danh sách các công ty con;
     - Danh sách các công ty liên doanh, liên kết;
     - Danh sách các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
     7. Tuyên bố về khả năng so sánh của thông tin trên Báo cáo tài chính (có sánh được
hay không)
     II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày..../..../.... kết thúc vào ngày..../..../...).
     2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán. Trường hợp có sự thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán so với năm trước, giải trình rõ lý do và ảnh hưởng của sự thay đổi.
     III. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục)
     1. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam
(Trường hợp đồng tiền ghi sổ kế toán khác với Đồng Việt Nam); Ảnh hưởng (nếu có) do
việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từ đồng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
     2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán.
     3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) dùng để chiết khấu dòng tiền.
     4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền.
     5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
     a) Chứng khoán kinh doanh;
     b) Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;

     c) Các khoản cho vay;
     d) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
     đ) Đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác;
     e) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính.
     6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
     7. Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
     - Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
     - Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho;
     - Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
     - Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
     8. Nguyên tắc ghi nhận và các khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, bất động sản đầu tư:
     9. Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh.
     10. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
     11. Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước.
     12. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả.
     13. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính.
     14. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
     15. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả.
     16. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dự phòng phải trả.
     17. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện.
     18. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
     19. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
     - Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, quyền chọn
trái phiếu chuyển đổi, vốn khác của chủ sở hữu.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh giá lại tài sản.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch tỷ giá.
     - Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa phân phối.
     20. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu:
     - Doanh thu bán hàng;
     - Doanh thu cung cấp dịch vụ;
     - Doanh thu hoạt động tài chính;
     - Doanh thu hợp đồng xây dựng.
     - Thu nhập khác
     21. Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu
     22. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
     23. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính.
     24. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
     25. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện
hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     26. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.

    VI. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán
                                                                                     Đơn vị tính:......
1. Tiền                                                           Cuối năm                Đầu năm
- Tiền mặt                                                           ...                     ...
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn                                    ...                     ...
- Tiền đang chuyển                                                   ...                     ...
                       Cộng                                          ...                     ...

                                                           Cuối năm                    Đầu năm
2. Các khoản đầu tư tài chính                              Giá           Giá    Giá     Giá trị Dự
                                                        đánh giá lại     gốc    gốc     hợp lý phòng
a) Chứng khoán kinh doanh (nêu rõ căn cứ đánh giá
lại như thế nào, trường hợp không đánh giá lại được
thì giải trình lý do)
- Tổng giá trị cổ phiếu;
(chi tiết từng loại cổ phiếu chiếm từ 10% trên tổng         ...          ...    ...       ...      ...
giá trị cổ phiếu trở lên)
- Tổng giá trị trái phiếu;
(chi tiết từng loại trái phiếu chiếm từ 10% trên tổng
giá trị trái phiếu trở lên)                                 ...          ...    ...       ...      ...
- Các khoản đầu tư khác;
- Lý do thay đổi với từng khoản đầu tư/loại cổ              ...          ...    ...       ...      ...
phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị

b) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (nêu rõ căn cứ               Giá            Giá       Giá    Giá trị
đánh giá lại như thế nào, trường hợp không đánh giá          đánh giá lại      gốc       gốc    ghi sổ
lại được thì giải trình lý do)
- Tiền gửi có kỳ hạn                                               ...         ...       ...      ...
- Trái phiếu                                                       ...         ...       ...      ...
- Các khoản đầu tư khác                                            ...         ...       ...      ...
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi tiết từng      Giá       Giá            Giá       Dự     Giá trị
khoản đầu tư theo tỷ lệ vốn nắm giữ và tỷ lệ quyền đánh giá lại gốc            gốc      phòng   hợp lý
biểu quyết); Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, trường
hợp không đánh giá lại được thì giải trình lý do.
- Đầu tư vào công ty con                               ...       ...           ...       ...      ...
- Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;             ...       ...           ...       ...      ...
- Đầu tư vào đơn vị khác;                              ...       ...           ...       ...      ...
- Tóm tắt tình hình hoạt động của các công ty con, công ty liên doanh, liên kết trong kỳ;
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liên doanh, liên kết trong kỳ.

3. Phải thu của khách hàng (Nêu rõ căn cứ đánh giá                    Cuối năm                            Đầu năm
lại, không đánh giá lại được thì giải trình lý do).             Giá                        Giá           Giá trị ghi sổ
                                                             đánh giá lại                  gốc
a) Phải thu của khách hàng                                            ...                      ...                  ...
- Chi tiết các khoản phải thu của khách hàng chiếm                    ...                      ...                  ...
từ 10% trở lên trên tổng phải thu khách hàng                          ...                      ...                  ...
- Các khoản phải thu khách hàng
b) Phải thu của khách hàng là các bên liên quan
(chi tiết từng đối tượng)
4. Phải thu khác (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không                         Cuối năm                          Đầu năm
đánh giá lại được thì giải trình lý do).                           Giá                          Giá      Giá               Dự
                                                                đánh giá lại                    gốc      trị              phòng
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu về cổ phần hóa;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu về cổ tức và lợi nhuận được chia;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu người lao động;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Ký cược, ký quỹ;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Cho mượn;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Các khoản chi hộ;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu khác.
                                                                            ...                  ...      ...              ...
                          Cộng                                                     ...                              ...
5. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài              Cuối năm                                 Đầu năm
sản thiếu) (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không                 Giá                        Giá             Số               Giá
đánh giá lại được thì giải trình lý do).                   đánh giá lại                  gốc           lượng              trị
a) Tiền;                                                        ...                      ...            ...                ...
b) Hàng tồn kho;                                                ...                      ...            ...                ...
c) TSCĐ;                                                        ...                      ...            ...                ...
d) Tài sản khác.                                                ...                      ...            ...                ...
 6. Nợ xấu                                                 Cuối năm                                    Đầu năm
 (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá        Giá     Giá trị           Đối              Giá      Giá trị             Đối
 lại được thì giải trình lý do)                     gốc      có thể          tượng             gốc       có thể            tượng
                                                            thu hồi            nợ                       thu hồi              nợ
 - Tổng giá trị các khoản phải thu, cho vay          ...       ...                ...           ...           ...            ...
 quá hạn thanh toán hoặc chưa quá hạn                                                           ...           ...            ...
 nhưng khó có khả năng thu hồi;                                                                 ...           ...            ...
 (trong đó chi tiết thời gian quá hạn và giá                                                    ...           ...            ...
 trị các khoản nợ phải thu, cho vay quá hạn                                                     ...           ...            ...
 theo từng đối tượng nếu khoản nợ phải thu                                                      ...           ...            ...
 theo từng đối tượng đó chiếm từ 10% trở                                                        ...           ...            ...
 lên trên tổng số nợ quá hạn);                       ...       ...                ...           ...           ...            ...
 - Thông tin về các khoản tiền phạt, phải thu                                                   ...           ...            ...
 về lãi trả chậm... phát sinh từ các khoản nợ quá
 hạn nhưng không được ghi nhận doanh thu;
 - Khả năng thu hồi nợ phải thu quá hạn.             ...       ...                ...
                       Cộng                                                       ...                                        ...

7. Hàng tồn kho (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không        Cuối năm           Đầu năm
đánh giá lại được thì giải trình lý do):                 Giá         Giá   Giá     Dự
                                                      đánh giá lại   gốc   gốc    phòng
- Hàng đang đi trên đường;                                ...        ...    ...      ...
- Nguyên liệu, vật liệu;                                  ...        ...    ...      ...
- Công cụ, dụng cụ;                                       ...        ...    ...      ...
- Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang;                    ...        ...    ...      ...
- Thành phẩm;                                             ...        ...    ...      ...
- Hàng hóa;                                               ...        ...    ...      ...
- Hàng gửi bán;                                           ...        ...    ...      ...
- Hàng hóa kho bảo thuế.                                  ...        ...    ...      ...
- Giá trị hàng tồn kho ứ đọng, kém mất phẩm chất không có khả năng tiêu thụ tại thời điểm
cuối kỳ; Nguyên nhân và hướng xử lý đối với hàng tồn kho ứng đọng, kém, mất phẩm chất;
- Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các khoản nợ phải trả tại thời
điểm cuối kỳ;
- Lý do dẫn đến việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho;
8 Xây dựng cơ bản dở dang (Chi tiết cho các công trình         Cuối năm          Đầu năm
chiếm từ 10% trên tổng giá trị XDCB)
(Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại được thì      Giá        Giá        ...
giải trình lý do)                                          đánh giá lại gốc         ...
- Mua sắm;                                                     ...        ...       ...
                                                               ...        ...       ...
- XDCB;                                                        ...        ...       ...
- Sửa chữa.                                                    ...        ...
                            Cộng                                   …                …
9. Tăng, giảm tài sản cố định hữu hình (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại
được thì giải trình lý do):
                                      Nhà cửa, Máy Phương tiện              TSCĐ
                                                                                    Tổng
             Khoản mục                vật kiến móc,       vận tải, ...     hữu hình
                                                                                    cộng
                                        trúc   thiết bị truyền dẫn           khác
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Đầu tư XDCB hoàn thành
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác

                                         Nhà cửa, Máy Phương tiện              TSCĐ
                                                                                       Tổng
              Khoản mục                  vật kiến móc,       vận tải, ...     hữu hình
                                                                                       cộng
                                           trúc   thiết bị truyền dẫn           khác
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm đã đánh giá lại
     - Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ hữu hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo
khoản vay;
     - TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng;
     - Giá trị còn lại TSCĐ cuối năm chờ thanh lý;
     - Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai;
     - Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình.
     10. Tăng, giảm tài sản cố định vô hình (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá
lại được thì giải trình lý do):
                                                  Quyền   Bản quyền,
                                       Quyền sử                              TSCĐ vô Tổng
            Khoản mục                              phát   bằng sáng    ...
                                       dụng đất                              hình khác cộng
                                                   hành      chế
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Tạo ra từ nội bộ DN
 - Tăng do hợp nhất kinh doanh
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm đã đánh giá lại
    - Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
    - TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng;
    - Thuyết minh số liệu và giải trình khác;
    11. Tăng, giảm tài sản cố định thuê tài chính (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không
đánh giá lại được thì giải trình lý do):
                           Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện            TSCĐ Tài sản cố
                                                                                    Tổng
       Khoản mục           vật kiến   thiết  vận tải, truyền ...   hữu hình định vô
                                                                                    cộng
                             trúc      bị         dẫn                khác    hình
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm

                             Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện            TSCĐ Tài sản cố
                                                                                      Tổng
       Khoản mục             vật kiến   thiết  vận tải, truyền ...   hữu hình định vô
                                                                                      cộng
                               trúc      bị         dẫn                khác    hình
- Thuê tài chính trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài
chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài
chính
- Giảm khác
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài
chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài
chính
- Giảm khác
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm đã
đánh giá lại
   * Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm;
   * Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm;
   * Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản;
   12. Tăng, giảm bất động sản đầu tư (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại
được thì giải trình lý do):
                                               Số       Tăng      Giảm             Số
               Khoản mục
                                             đầu năm trong năm trong năm        cuối năm
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá                                                                       Không
                                                                                trình bày
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị hao mòn lũy kế                                                           Không
                                                                                trình bày
- Quyền sử dụng đất
- Nhà

                                             Số       Tăng      Giảm           Số
               Khoản mục
                                           đầu năm trong năm trong năm      cuối năm
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất                                                       Trình bày
- Nhà                                                                      theo giá
- Nhà và quyền sử dụng đất                                               đánh giá lại
- Cơ sở hạ tầng
b) Bất động sản đầu tư nắm giữ chờ
tăng giá
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị tổn thất do suy giảm giá trị
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
     - Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐSĐT dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
     - BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê;
     - Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
13. Chi phí trả trước                                                Cuối       Đầu
                                                                     năm        năm
- Chi phí trả trước về thuê hoạt động TSCĐ;                           ...        ...
- Công cụ, dụng cụ xuất dùng;                                         ...        ...
- Chi phí đi vay;                                                     ...        ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có thể).                           ...        ...
- Chi phí thành lập doanh nghiệp                                      ...        ...
- Chi phí mua bảo hiểm;                                               ...        ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có thể).                           ...        ...
                                Cộng                                  ...        ...

14. Tài sản khác (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh                   Cuối năm                   Đầu
giá lại được thì giải trình lý do):                                                                   năm
                                                                           Giá       Giá               ...
Chi tiết theo từng khoản mục                                            đánh giá lại gốc
1...........                                                                ...       ...
2..........                                                                 ...       ...
3.........                                                                  ...       ...
                                                                            ...       ...
                               Cộng                                              ...                   ...

15. Vay và nợ thuê tài chính              Cuối năm               Trong năm                  Đầu năm
                                      Giá      Số có          Tăng       Giảm          Giá       Số có
                                      trị khả năng                                     trị     khả năng
                                               trả nợ                                            trả nợ
a) Vay                                ...        ...            ...        ...          ...         ...

            Cộng                      ...      ...              ...        ...          ...            ...
b) Các khoản nợ thuê tài chính đã thanh toán
                               Năm nay                                       Năm trước
                   Tổng khoản                                     Tổng khoản
   Thời hạn                       Trả tiền           Trả nợ                       Trả tiền Trả nợ
                 thanh toán tiền                                thanh toán tiền
                                  lãi thuê            gốc                         lãi thuê  gốc
                  thuê tài chính                                 thuê tài chính
 Từ 1 năm trở
 xuống
 Trên 1 năm
 đến 5 năm
 Trên 5 năm

c) Giá trị nợ thuê tài chính                                    Cuối năm                      Đầu năm
                                                           Giá           Giá
                                                        đánh giá lại     gốc
- Gốc nợ thuê tài chính                                     ...           ...                   ...
- Lãi thuê tài chính phải trả                               ...           ...                   ...

d) Số vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán                 Cuối năm             Đầu năm
                                                                      Gốc     Lãi         Gốc     Lãi
- Vay;                                                                 ...    ...          ...     ...
- Nợ thuê tài chính;                                                   ...    ...          ...     ...
- Lý do chưa thanh toán
                          Cộng                                            ...                   ...
    đ) Thuyết minh chi tiết về các khoản vay và nợ thuê tài chính đối với các bên liên quan

16. Phải trả người bán                                 Cuối năm                  Đầu năm
a) Các khoản phải trả người bán                 Giá     Số có khả năng     Giá Số có khả năng
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ 10%      trị         trả nợ         trị     trả nợ
trở lên trên tổng số phải trả;                  ...           ...          ...       ...
- Phải trả cho các đối tượng khác               ...           ...          ...       ...

                   Cộng                                     ...                          ...

b) Số nợ quá hạn chưa thanh toán
- Chi tiết từng đối tượng chiếm 10% trở lên                 ...                          ...
trên tổng số quá hạn;
- Các đối tượng khác                                        ...                          ...

                   Cộng                                     ...                          ...

c) Phải trả người bán là các bên liên quan                  ...                          ...
(chi tiết cho từng đối tượng)
17. Trái phiếu phát hành

16.7. Trái phiếu thường (chi tiết               Cuối năm                        Cuối năm
theo từng loại)                         Giá trị Lãi suất Kỳ hạn         Giá trị Lãi suất Kỳ hạn

a) Trái phiếu phát hành                   ...         ...         ...     ...      ...         ...
- Loại phát hành theo mệnh giá;           ...         ...         ...     ...      ...         ...
- Loại phát hành có chiết khấu;           ...         ...         ...     ...      ...         ...
- Loại phát hành có phụ trội.
               Cộng                                   ...                          ...

b) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu
các bên liên quan nắm giữ (theo
từng loại trái phiếu)
                 Cộng                               ...                        ...
    16.7. Trái phiếu chuyển đổi:
    a) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ:
    - Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu
chuyển đổi;
    - Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.

    b) Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ:
    - Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu
chuyển đổi;
    - Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
    c) Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
    - Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ; Số lượng cổ
phiếu phát hành thêm trong kỳ để chuyển đổi trái phiếu;
    - Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
    d) Trái phiếu chuyển đổi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
    - Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ;
    - Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư.
    e) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
    - Kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu
chuyển đổi;
    - Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
    g) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các bên liên quan nắm giữ (theo từng loại trái phiếu)
    18. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả
    - Mệnh giá;
    - Đối tượng được phát hành (ban lãnh đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
    - Điều khoản mua lại (Thời gian, giá mua lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp
đồng phát hành);
    - Giá trị đã mua lại trong kỳ;
    - Các thuyết minh khác.
    19. Thuế và các khoản phải nộp nhà nước            Đầu     Số phải     Số đã         Cuối
                                                       năm    nộp trong thực nộp         năm
                                                                năm     trong năm
    a) Phải nộp (chi tiết theo từng loại thuế)          ...      ...        ...           ...
                         Cộng                           ...      ...        ...           ...

    b) Phải thu (chi tiết theo từng loại thuế)          ...       ...          ...        ...

                         Cộng                           ...       ...          ...        ...

20. Chi phí phải trả                                            Cuối năm                   Đầu năm
                                                              Giá Số có                 Giá  Số có
                                                               trị khả năng             trị khả năng
                                                                    trả nợ                   trả nợ
- Trích trước chi phí tiền lương trong thời gian nghỉ phép;    ...          ...          ...        ...
- Chi phí trong thời gian ngừng kinh doanh;                    ...          ...          ...        ...
- Chi phí trích trước tạm tính giá vốn;                        ...          ...          ...        ...
- Các khoản trích trước khác;                                  ...          ...          ...        ...
- Lãi vay                                                      ...          ...          ...        ...
- Các khoản khác (chi tiết từng khoản)                         ...          ...          ...        ...

                          Cộng                                 ...          ...          ...         ...

21. Phải trả khác                                               Cuối năm                   Đầu năm
                                                              Giá  Số có                Giá       Số có
                                                              trị khả năng              trị      khả năng
a) Các khoản phải trả                                              trả nợ                         trả nợ
- Tài sản thừa chờ giải quyết;                                 ...          ...          ...        ...
- Kinh phí công đoàn;                                          ...          ...          ...        ...
- Bảo hiểm xã hội;                                             ...          ...          ...        ...
- Bảo hiểm y tế;                                               ...          ...          ...        ...
- Bảo hiểm thất nghiệp;                                        ...          ...          ...        ...
- Phải trả về cổ phần hóa;                                     ...          ...          ...        ...
- Nhận ký quỹ, ký cược;                                        ...          ...          ...        ...
- Cổ tức, lợi nhuận phải trả;                                  ...          ...          ...        ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác.                           ...          ...          ...        ...

b) Số nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản          ...          ...          ...        ...
mục, lý do chưa thanh toán nợ quá hạn)

22. Doanh thu chưa thực hiện                                          Cuối năm                 Đầu năm
                                                                     Giá Số có            Giá   Số có
                                                                      trị khả năng        trị khả năng
                                                                            trả nợ              trả nợ
a) Các khoản doanh thu chưa thực hiện
- Doanh thu nhận trước;                                               ...         ...      ...        ...
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền thống;                  ...         ...      ...        ...
- Các khoản doanh thu chưa thực hiện khác.                            ...         ...      ...        ...

b) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với khách                   ...         ...      ...        ...
hàng (chi tiết từng khoản mục, lý do không có khả năng
thực hiện).

23. Dự phòng phải trả                                            Cuối năm       Đầu năm
                                                             Giá Số có         Giá   Số có
                                                              trị khả năng     trị khả năng
                                                                    trả nợ           trả nợ
- Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa;                        ...     ...      ...        ...
- Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;                      ...     ...      ...        ...
- Dự phòng tái cơ cấu;                                        ...     ...      ...        ...
- Dự phòng phải trả khác (Chi phí sửa chữa TSCĐ định          ...     ...      ...        ...
kỳ, chi phí hoàn nguyên môi trường...)
24. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
a) Tài sản thuế thu nhập hoãn lại:                                  Cuối năm         Đầu năm

- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế
thu nhập hoãn lại
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản chênh lệch         ...             ...
tạm thời được khấu trừ
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản lỗ tính            ...             ...
thuế chưa sử dụng
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản ưu đãi tính        ...             ...
thuế chưa sử dụng
- Số bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả                         ...             ...
 Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                                         ...             ...

b) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                                  Cuối năm         Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị thuế thu              ...             ...
nhập hoãn lại phải trả
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các khoản chênh          ...             ...
lệch tạm thời chịu thuế
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại                          ...             ...
25. Vốn chủ sở hữu
a) Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu
                                        Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
                         Vốn          Quyền Vốn Chênh                  LNST   Các
                               Thặng
                         góp           chọn     khác   lệch Chênh thuế chưa khoản
                               dư vốn
                         của          chuyển của       đánh    lệch phân phối mục Cộng
                                 cổ
                        chủ sở        đổi trái chủ sở giá lại tỷ giá và các   khác
                                phần
                         hữu           phiếu    hữu tài sản             quỹ    ...
             A            1       2      3       4       5       6       7      8
 Số dư đầu năm trước
 - Tăng vốn trong
  năm trước
 - Lãi trong
  năm trước

                                             Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
                              Vốn          Quyền Vốn Chênh                  LNST     Các
                                    Thặng
                              góp           chọn     khác   lệch   Chênh  thuế chưa khoản
                                    dư vốn
                              của          chuyển của       đánh    lệch phân phối mục Cộng
                                      cổ
                             chủ sở        đổi trái chủ sở giá lại tỷ giá và các     khác
                                     phần
                              hữu           phiếu    hữu tài sản             quỹ      ...
              A                1       2      3       4       5       6       7        8
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm
 trước
 - Lỗ trong năm trước
 - Giảm khác
 Số dư đầu năm nay
 - Tăng vốn trong năm nay
 - Lãi trong năm nay
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm nay
 - Lỗ trong năm nay
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm nay`n`nb) Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu                                 Cuối năm      Đầu năm

- Vốn góp của công ty mẹ (nếu là công ty con)                         ...           ...
- Vốn góp của các đối tượng khác                                      ...           ...
                          Cộng                                        ...           ...

c) Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ          Năm nay     Năm trước
tức, chia lợi nhuận
- Vốn đầu tư của chủ sở hữu                                            ...          ...
+ Vốn góp đầu năm                                                      ...          ...
+ Vốn góp tăng trong năm                                               ...          ...
+ Vốn góp giảm trong năm                                               ...          ...
+ Vốn góp cuối năm                                                     ...          ...
- Cổ tức, lợi nhuận đã chia                                            ...          ...

d) Cổ phiếu                                                         Cuối năm      Đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành                                  ...           ...
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng                               ...           ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                   ...           ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)              ...           ...
- Số lượng cổ phiếu được mua lại (cổ phiếu quỹ)                        ...           ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                   ...           ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)              ...           ...

- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành                                     ...        ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                  ...        ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)             ...        ...
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành:..............................
đ) Cổ tức
- Cổ tức đã công bố sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu phổ thông:.................
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu ưu đãi:..................
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận:.......
e) Các quỹ của doanh nghiệp:
- Quỹ đầu tư phát triển;
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
g) Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu theo quy
định của các chuẩn mực kế toán cụ thể.

26. Chênh lệch đánh giá lại tài sản                                Năm nay    Năm trước

Lý do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm (đánh giá lại              ...        ...
trong trường hợp nào, tài sản nào được đánh giá lại, theo quyết
định nào?...).

27. Chênh lệch tỷ giá                                              Năm nay    Năm trước

- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập bằng ngoại tệ              ...        ...
sang VND
- Chênh lệch tỷ giá phát sinh vì các nguyên nhân khác (nói rõ         ...        ...
nguyên nhân)

28. Nguồn kinh phí                                                 Năm nay    Năm trước
- Nguồn kinh phí được cấp trong năm                                   ...        ...
- Chi sự nghiệp                                                      (...)      (...)
- Nguồn kinh phí còn lại cuối năm                                     ...        ...

29. Các khoản mục ngoài Bảng Cân đối kế toán                       Cuối năm   Đầu năm

a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối thiểu trong tương        ...        ...
lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản không hủy ngang theo
các thời hạn                                                          ...        ...
- Từ 1 năm trở xuống;                                                 ...        ...
- Trên 1 năm đến 5 năm;                                               ...        ...
- Trên 5 năm;

     b) Tài sản nhận giữ hộ: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng
loại, quy cách, phẩm chất của từng loại tài sản tại thời điểm cuối kỳ.
     - Vật tư hàng hóa nhận giữ hộ, gia công, nhận ủy thác: Doanh nghiệp phải thuyết
minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất tại thời điểm cuối kỳ.
     - Hàng hóa nhận bán hộ, nhận ký gửi, nhận cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải
thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất từng loại hàng hóa;
     c) Ngoại tệ các loại: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết số lượng từng loại ngoại
tệ tính theo nguyên tệ. Vàng tiền tệ phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước
và quốc tế Ounce, thuyết minh giá trị tính theo USD.
     d) Kim khí quý, đá quý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá gốc, số lượng
(theo đơn vị tính quốc tế) và chủng loại các loại kim khí quý, đá quý.
     đ) Nợ khó đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị (theo nguyên
tệ) các khoản nợ khó đòi đã xử lý trong vòng 10 năm kể từ ngày xử lý theo từng đối
tượng, nguyên nhân đã xóa sổ kế toán nợ khó đòi.
     e) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Bảng cân đối kế toán
     30. Các thông tin khác do doanh nghiệp tự thuyết minh, giải trình
     VII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh
                                                                       Đơn vị tính:.............
                                                                    Năm nay Năm trước
1. Tổng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ                         ...           ...

a) Doanh thu
- Doanh thu bán hàng;                                                      ...          ...
- Doanh thu cung cấp dịch vụ;                                              ...          ...
- Doanh thu hợp đồng xây dựng
+ Doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận trong kỳ;                  ...          ...
+ Tổng doanh thu lũy kế của hợp đồng xây dựng được ghi nhận
đến thời điểm lập Báo cáo tài chính;                                       ...          ...
                              Cộng
b) Doanh thu đối với các bên liên quan (chi tiết từng đối tượng)
c) Trường hợp ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản là tổng số               ...          ...
tiền nhận trước, doanh nghiệp phải thuyết minh thêm để so
sánh sự khác biệt giữa việc ghi nhận doanh thu theo phương                 ...          ...
pháp phân bổ dần theo thời gian cho thuê; Khả năng suy giảm
lợi nhuận và luồng tiền trong tương lai do đã ghi nhận doanh
thu đối với toàn bộ số tiền nhận trước

2. Các khoản giảm trừ doanh thu                                            ...          ...
 Trong đó:
- Chiết khấu thương mại;                                                   ...          ...
- Giảm giá hàng bán;                                                       ...          ...
- Hàng bán bị trả lại;                                                     ...          ...

3. Giá vốn hàng bán                                                   Năm         Năm
                                                                      nay         trước
- Giá vốn của hàng hóa đã bán;                                         ...          ...
- Giá vốn của thành phẩm đã bán;                                       ...          ...
Trong đó: Giá vốn trích trước của hàng hóa bất động sản bao gồm:       ...          ...
+ Hạng mục chi phí trích trước;                                        ...          ...
+ Giá trị trích trước vào chi phí của từng hạng mục;                   ...          ...
+ Thời gian chi phí dự kiến phát sinh.                                 ...          ...
- Giá vốn của dịch vụ đã cung cấp;                                     ...          ...
- Giá trị còn lại, chi phí nhượng bán, thanh lý của BĐS đầu tư;        ...          ...
- Chi phí kinh doanh Bất động sản đầu tư;                              ...          ...
- Giá trị hàng tồn kho mất mát trong kỳ;                               ...          ...
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt ngoài định mức trong kỳ;      ...          ...
- Các khoản chi phí vượt mức bình thường khác được tính trực tiếp      ...          ...
vào giá vốn;                                                           ...          ...
- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho;                                      ...          ...
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán.                                 ...          ...

                              Cộng                                        ...       ...

4. Doanh thu hoạt động tài chính                                 Năm nay        Năm trước
- Lãi tiền gửi, tiền cho vay                                       ...             ...
- Lãi bán các khoản đầu tư;                                        ...             ...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia;                                     ...             ...
- Lãi chênh lệch tỷ giá;                                           ...             ...
- Lãi bán hàng trả chậm, chiết khấu thanh toán;                    ...             ...
- Doanh thu hoạt động tài chính khác.                              ...             ...
                             Cộng                                  ...             ...

5. Chi phí tài chính                                             Năm nay        Năm trước
- Lãi tiền vay;                                                    ...             ...
- Chiết khấu thanh toán, lãi bán hàng trả chậm;                    ...             ...
- Lỗ do thanh lý các khoản đầu tư tài chính;                       ...             ...
- Lỗ chênh lệch tỷ giá;                                            ...             ...
- Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và tổn thất đầu tư;     ...             ...
- Chi phí tài chính khác.                                          ...             ...
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính
                              Cộng                                  ...             ...

6. Thu nhập khác                                                 Năm nay        Năm trước
- Thanh lý, nhượng bán TSCĐ;                                       ...             ...
- Lãi do đánh giá lại tài sản;                                     ...             ...

- Tiền phạt thu được;                                               ...           ...
- Thuế được giảm;                                                   ...           ...
- Các khoản khác.                                                   ...           ...
                             Cộng                                   ...           ...

7. Chi phí khác                                                  Năm nay     Năm trước
- Giá trị còn lại TSCĐ và chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;       ...          ...
- Lỗ do đánh giá lại tài sản;                                      ...          ...
- Các khoản bị phạt;                                               ...          ...
- Các khoản khác.                                                  ...          ...
                              Cộng                                 ...          ...

  8. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp           Năm nay     Năm trước
 a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ
 - Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí       ...          ...
 QLDN;
 - Các khoản chi phí QLDN khác.                                    ...          ...
 b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ
 - Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí       ...          ...
 bán hàng;
 - Các khoản chi phí bán hàng khác.                                ...          ...
 c) Các khoản ghi giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý
 doanh nghiệp
 - Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa;                ...          ...
 - Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác;                  ...          ...
 - Các khoản ghi giảm khác                                        ...          ...
 9. Chi phí sản xuất, kinh doanh theo yếu tố                    Năm nay     Năm trước
  - Chi phí nguyên liệu, vật liệu;                                ...          ...
 - Chi phí nhân công;                                             ...          ...
 - Chi phí khấu hao tài sản cố định;                              ...          ...
 - Chi phí dịch vụ mua ngoài;                                     ...          ...
 - Chi phí khác bằng tiền.                                        ...          ...
                              Cộng                                ...          ...
    Ghi chú: Chỉ tiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố” là các chi phí phát sinh
trong kỳ được phản ánh trong Bảng Cân đối kế toán và Báo cáo kết quả kinh doanh.
    - Đối với các doanh nghiệp sản xuất, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được căn
cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau:
    + Tài khoản 621 - Chi phí nguyên vật liệu trực tiếp;
    + Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp;
    + Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công;

    + Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung;
    + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
    + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Đối với các doanh nghiệp thương mại, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được
căn cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau (không bao gồm giá mua hàng hóa):
    + Tài khoản 156 - Hàng hóa;
    + Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán;
    + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
    + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Doanh nghiệp có quyền lựa chọn căn cứ khác nhưng phải đảm bảo thuyết minh đầy
đủ chi phí theo yếu tố.

10. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành                 Năm nay   Năm trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên thu nhập chịu        ...        ...
thuế năm hiện hành
- Điều chỉnh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của các năm         ...        ...
trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành năm nay
- Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành                 ...        ...

11. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại                  Năm nay   Năm trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các      ...        ...
khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế;
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ          ...        ...
việc hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ        (...)      (...)
các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ;
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ        (...)      (...)
các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng;
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ        (...)      (...)
việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
- Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.                 ...        ...

VIII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
1. Các giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đến BCLCTT trong tương lai
                                                                 Năm nay   Năm trước
- Mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực
tiếp hoặc thông qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
- Mua doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;                   ...        ...
- Chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu;                                  ...        ...
- Các giao dịch phi tiền tệ khác

2. Các khoản tiền do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng:
Trình bày giá trị và lý do của các khoản tiền và tương đương tiền lớn do doanh nghiệp
nắm giữ nhưng không được sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc
khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
3. Số tiền đi vay thực thu trong kỳ:
- Tiền thu từ đi vay theo khế ước thông thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.
4. Số tiền đã thực trả gốc vay trong kỳ:
- Tiền trả nợ gốc vay theo khế ước thông thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền trả nợ gốc cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền chi trả cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác
IX. Những thông tin khác
1. Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam kết và những thông tin tài chính khác:...............
2. Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:............................................
3. Thông tin về các bên liên quan (ngoài các thông tin đã được thuyết minh ở các phần trên).
4. Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực kinh doanh
hoặc khu vực địa lý) theo quy định của Chuẩn mực kế toán số 28 “Báo cáo bộ phận”(1):.
5. Thông tin so sánh (những thay đổi về thông tin trong Báo cáo tài chính của các niên độ
kế toán trước):........................................................................................................................
6. Những thông tin khác........................................................................................................

                                                                                               Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                                  KẾ TOÁN TRƯỞNG                                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                                    (Ký, họ tên)                          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.

     7. Bảng cân đối kế toán giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:.........                                    Mẫu số B01a-DN
Địa chỉ:......................                 (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                    ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                 BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN GIỮA NIÊN ĐỘ
                                             (Dạng đầy đủ)
                                              Quý.... năm...
                                        Tại ngày... tháng... năm...
                                                                    Đơn vị tính:.............
                                                         Mã    Thuyết       Số          Số
                         TÀI SẢN
                                                         số     minh     cuối quý     đầu năm
                                  1                       2       3          4            5
 a) TÀI SẢN NGẮN HẠN                                     100
 (100) = 110 + 120 + 130 + 140 + 150
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                   110
 1. Tiền                                                 111
 ... (*)

                                                                      Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                        KẾ TOÁN TRƯỞNG                  GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                          (Ký, họ tên)           (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán`n`n     Ghi chú:
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số trên báo cáo này tương tự như các chỉ tiêu của Bảng cân
đối kế toán năm - Mẫu số B01-DN.
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.

8. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:.................                           Mẫu số B02a-DN
Địa chỉ:..............................        (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                   ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

           BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
                              (Dạng đầy đủ)
                               Quý... năm...
                                                   Đơn vị tính:............
                                                                             Lũy kế từ đầu năm
                                                            Quý.....
                                         Mã    Thuyết                         đến cuối quý này
              CHỈ TIÊU
                                         số     minh     Năm      Năm          Năm        Năm
                                                         nay      trước        nay        trước
                     1                   2        3        4           5         6          7
 1. Doanh thu bán hàng và cung
 cấp dịch vụ
 ... (*)

                                                                       Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                     KẾ TOÁN TRƯỞNG                      GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                       (Ký, họ tên)               (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán`n`n     Ghi chú:
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số trên báo cáo này tương tự như các chỉ tiêu của Báo cáo
kết quả hoạt động kinh doanh năm - Mẫu số B02-DN.
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.

     9. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:..............                            Mẫu số B03a-DN
Địa chỉ:...........................         (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                 ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                     BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
                                     (Dạng đầy đủ)
                              (Theo phương pháp trực tiếp)
                                     Quý..... năm....
                                                           Đơn vị tính:...........
                                                                        Lũy kế từ đầu năm
                                                      Mã     Thuyết      đến cuối quý này
                             Chỉ tiêu
                                                      số      minh       Năm        Năm
                                                                         nay        trước
                                  1                    2        3          4          5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
 1. Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh    01
 thu khác
 2. Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa và        02
 dịch vụ
 ...(*)

                                                                 Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm - Mẫu B03-DN

Đơn vị báo cáo:...............                            Mẫu số B03a-DN
Địa chỉ:............................         (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                     BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
                                     (Dạng đầy đủ)
                              (Theo phương pháp gián tiếp)
                                      Quý... năm...
                                                           Đơn vị tính:...........
                                                                     Lũy kế từ đầu năm
                                                  Mã    Thuyết
                         Chỉ tiêu                                     đến cuối quý này
                                                  số     minh
                                                                  Năm nay      Năm trước
                              1                   2       3           4             5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh
 doanh
 1. Lợi nhuận trước thuế                          01
 2. Điều chỉnh cho các khoản
 - Khấu hao TSCĐ                                  02
 ... (*)

                                                                 Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán`n`n     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm - Mẫu B03-DN

      10. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc

Đơn vị báo cáo:................                            Mẫu số B09a-DN
Địa chỉ:..............................        (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                   ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                 BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH CHỌN LỌC
                                  Quý... năm...

     I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     1. Hình thức sở hữu vốn.
     2. Lĩnh vực kinh doanh.
     3. Ngành nghề kinh doanh.
     4. Đặc điểm hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ kế toán có ảnh hưởng
đến Báo cáo tài chính.
     II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày.../.../... kết thúc vào ngày.../.../...).
     2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán.
     III. Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng
     1. Chế độ kế toán áp dụng.
     2. Tuyên bố về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán
     3. Hình thức kế toán áp dụng.
     IV. Các chính sách kế toán áp dụng
     Doanh nghiệp phải công bố việc lập Báo cáo tài chính giữa niên độ và Báo cáo tài
chính năm gần nhất là cùng áp dụng các chính sách kế toán như nhau. Trường hợp có
thay đổi thì phải mô tả sự thay đổi và nêu rõ ảnh hưởng của những thay đổi đó.
     VI. Các sự kiện hoặc giao dịch trọng yếu trong kỳ kế toán giữa niên độ
     1. Giải thích về tính thời vụ hoặc tính chu kỳ của các hoạt động kinh doanh trong kỳ
kế toán giữa niên độ.
     2. Trình bày tính chất và giá trị của các khoản mục ảnh hưởng đến tài sản, nợ phải
trả, nguồn vốn chủ sở hữu, thu nhập thuần, hoặc các luồng tiền được coi là yếu tố không
bình thường do tính chất, quy mô hoặc tác động của chúng.
     3. Trình bày những biến động trong nguồn vốn chủ sở hữu và giá trị lũy kế tính đến
ngày lập Báo cáo tài chính giữa niên độ, cũng như phần thuyết minh tương ứng mang
tính so sánh của cùng kỳ kế toán trên của niên độ trước gần nhất.
     4. Tính chất và giá trị của những thay đổi trong các ước tính kế toán đã được báo cáo
trong báo cáo giữa niên độ trước của niên độ kế toán hiện tại hoặc những thay đổi trong
các ước tính kế toán đã được báo cáo trong các niên độ trước, nếu những thay đổi này có
ảnh hưởng trọng yếu đến kỳ kế toán giữa niên độ hiện tại.

      5. Trình bày việc phát hành, mua lại và hoàn trả các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn.
    6. Cổ tức đã trả (tổng số hay trên mỗi cổ phần) của cổ phiếu phổ thông và cổ phiếu
ưu đãi (áp dụng cho công ty cổ phần).
     7. Trình bày doanh thu và kết quả kinh doanh bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh
hoặc khu vực địa lý dựa trên cơ sở phân chia của báo cáo bộ phận (Áp dụng cho công
ty niêm yết).
    8. Trình bày những sự kiện trọng yếu phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán giữa
niên độ chưa được phản ánh trong Báo cáo tài chính giữa niên độ đó.
    9. Trình bày những thay đổi trong các khoản nợ tiềm tàng hoặc tài sản tiềm tàng kể
từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm gần nhất.
      10. Các thông tin khác.

                                                                  Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                  KẾ TOÁN TRƯỞNG                    GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                    (Ký, họ tên)             (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán`n`n     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm - Mẫu B03-DN

      11. Bảng cân đối kế toán giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:......................                         Mẫu số B 01b-DN
Địa chỉ:...................................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                      ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                            BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN GIỮA NIÊN ĐỘ
                                       (Dạng tóm lược)
                                         Quý... năm...
                                   Tại ngày... tháng... năm...
                                                                          Đơn vị tính:.............
                                                            Mã    Thuyết   Số       Số
                        TÀI SẢN                             số     minh cuối quý đầu năm
                            1                                2      3       4        5
                A. TÀI SẢN NGẮN HẠN
           (100 = 110 + 120 + 130 + 140 + 150)              100
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                      110
 II. Các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn                    120
 III. Các khoản phải thu ngắn hạn                           130
 IV. Hàng tồn kho                                           140
 V. Tài sản ngắn hạn khác                                   150
                 B. TÀI SẢN DÀI HẠN
           (200 = 210 + 220 + 240 + 250 + 260)              200
 I. Các khoản phải thu dài hạn                              210
 II. Tài sản cố định                                        220
 III. Bất động sản đầu tư                                   240
 IV. Các khoản đầu tư tài chính dài hạn                     250
 V. Tài sản dài hạn khác                                    260
       TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)                  270
                      NGUỒN VỐN
          A. NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330)                  300
 I. Nợ ngắn hạn                                             310
 II. Nợ dài hạn                                             330
       B. VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430)                  400
 I. Vốn chủ sở hữu                                          410
 II. Nguồn kinh phí và quỹ khác                             430
         Tổng cộng nguồn vốn (440 = 300 + 400)              440

                                                                    Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                         KẾ TOÁN TRƯỞNG               GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                           (Ký, họ tên)        (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

      12. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:.................                          Mẫu số B02b-DN
Địa chỉ:..............................       (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  Ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

         BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
                           (Dạng tóm lược)
                             Quý... Năm...
                                                 Đơn vị tính:............
                                                                       Lũy kế từ đầu năm
                                                            Quý.....
                                            Mã Thuyết                   đến cuối quý này
                   CHỈ TIÊU
                                            số  minh Năm         Năm Năm          Năm
                                                      nay        trước nay        trước
                   1                         2   3     4           5      6         7
 1. Doanh thu bán hàng và cung cấp          01
 dịch vụ
 2. Doanh thu hoạt động tài chính và         31
 thu nhập khác
 3. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế        50
 4. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh        60
 nghiệp

                                                                 Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

      13. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:....................                          Mẫu số B03b-DN
Địa chỉ:.................................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                     ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                   BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
                                          (Dạng tóm lược)
                                           Quý..... năm.....
                                                                            Đơn vị tính:...........
                                                                                Lũy kế từ đầu
                                                                 Quý.....       năm đến cuối
                                                Mã   Thuyết
                     CHỈ TIÊU                                                     quý này
                                                số    minh
                                                              Năm     Năm       Năm Năm
                                                              nay     trước     nay trước
                   1                             2      3      4        5        6        7
 1. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động
 kinh doanh                                     20
 2. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động          30
 đầu tư
 3. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động          40
 tài chính
 4. Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ              50
           (50 = 20 + 30 + 40)
 5. Tiền và tương đương tiền đầu kỳ             60
 6. Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối           61
 đoái quy đổi ngoại tệ
 7. Ảnh hưởng của việc tái phân loại            62
 các khoản tương đương tiền cuối kỳ
 8. Tiền và tương đương tiền cuối kỳ            70
         (70 = 50 + 60 + 61 + 62)

                                                                    Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                       KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                         (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán`n`n      14. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc (Thực hiện theo Mẫu số B09a-DN)`n`n
