
================================================================================
SOURCE: 2026_37_109_2025_QH15.pdf
================================================================================

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
30
 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 109/2025/QH15 
 
 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
 
 
LUẬT 
THUẾ THU NHẬP CÁ NHÂN  
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa 
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15; 
Quốc hội ban hành Luật Thuế thu nhập cá nhân. 
 
 
 Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh  
Luật này quy định về người nộp thuế, thu nhập chịu thuế, thu nhập được 
miễn thuế, giảm thuế và căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân. 
Điều 2. Người nộp thuế 
1. Người nộp thuế thu nhập cá nhân là cá nhân cư trú có thu nhập chịu thuế 
quy định tại Điều 3 của Luật này phát sinh trong và ngoài lãnh thổ Việt Nam và 
cá nhân không cư trú có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật này phát 
sinh trong lãnh thổ Việt Nam.  
2. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây: 
a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong 01 năm dương lịch 
hoặc tính theo 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam; 
b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam, bao gồm có nơi ở đăng ký thường 
trú hoặc có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo hợp đồng thuê có thời hạn. 
3. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện quy định tại 
khoản 2 Điều này. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 3. Thu nhập chịu thuế  
Thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân gồm các loại thu nhập sau đây, trừ thu 
nhập được miễn thuế quy định tại Điều 4 của Luật này: 
1. Thu nhập từ kinh doanh, bao gồm: 
a) Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ; 
Ký bởi: CÔNG BÁO NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
Ngày ký: 2026-01-24 14:36:23 +07:00

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
31
 
 
b) Thu nhập từ hoạt động hành nghề độc lập của cá nhân có giấy phép hoặc 
chứng chỉ hành nghề theo quy định của pháp luật; 
c) Thu nhập từ hoạt động đại lý, môi giới, hợp tác kinh doanh với tổ chức; 
d) Thu nhập từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa 
trên nền tảng số. 
2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công, bao gồm:  
a) Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công; 
b) Tiền thù lao, các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi 
hình thức;  
c) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, thu nhập khác trừ các khoản: phụ cấp, trợ 
cấp theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công; phụ cấp quốc phòng, an 
ninh; phụ cấp độc hại, nguy hiểm đối với ngành, nghề hoặc công việc ở nơi làm 
việc có yếu tố độc hại, nguy hiểm; phụ cấp thu hút, phụ cấp khu vực theo quy định 
của pháp luật; phụ cấp, trợ cấp, sinh hoạt phí do cơ quan Việt Nam ở nước ngoài 
chi trả; trợ cấp khó khăn đột xuất, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ 
cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi, trợ cấp do suy giảm khả năng 
lao động, trợ cấp hưu trí một lần, trợ cấp tuất hàng tháng và các khoản trợ cấp 
khác theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội; trợ cấp thôi việc, trợ cấp 
mất việc làm; trợ cấp mang tính chất bảo trợ xã hội và các khoản phụ cấp, trợ cấp, 
thu nhập khác không mang tính chất tiền lương, tiền công do Chính phủ quy định.  
3. Thu nhập từ đầu tư vốn, bao gồm:  
a) Tiền lãi cho vay;  
b) Lợi tức cổ phần;  
c) Thu nhập từ đầu tư vốn dưới các hình thức khác. 
4. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, bao gồm: 
a) Thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn trong các tổ chức kinh tế; 
b) Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán;  
c) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn dưới các hình thức khác. 
5. Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bao gồm: 
a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất; 
b) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc sử dụng nhà ở; 
c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước; 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
32
 
 
d) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyển nhượng bất động sản 
dưới mọi hình thức. 
6. Thu nhập từ trúng thưởng, bao gồm: 
a) Trúng thưởng xổ số; 
b) Trúng thưởng trong các hình thức khuyến mại; 
c) Trúng thưởng trong các hình thức đặt cược; 
d) Trúng thưởng trong các trò chơi, cuộc thi có thưởng và các hình thức 
trúng thưởng khác, trừ trúng thưởng trong ca-si-no. 
7. Thu nhập từ tiền bản quyền, bao gồm: 
a) Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các đối tượng của quyền 
sở hữu trí tuệ; 
b) Thu nhập từ chuyển giao công nghệ. 
8. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại. 
9. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là chứng khoán, phần vốn trong các 
tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh, bất động sản và các tài sản phải đăng ký sở hữu 
hoặc đăng ký sử dụng. 
10. Thu nhập khác, bao gồm: 
a) Thu nhập từ chuyển nhượng tên miền quốc gia Việt Nam “.vn”; 
b) Thu nhập từ chuyển nhượng kết quả giảm phát thải khí nhà kính, tín chỉ 
các-bon; 
c) Thu nhập từ chuyển nhượng biển số xe trúng đấu giá theo quy định của 
pháp luật; 
d) Thu nhập từ chuyển nhượng tài sản số; 
đ) Thu nhập từ chuyển nhượng vàng miếng. 
Chính phủ quy định ngưỡng giá trị vàng miếng chịu thuế, thời điểm áp dụng 
thu và điều chỉnh thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng vàng 
miếng phù hợp với lộ trình quản lý thị trường vàng. 
11. Chính phủ quy định chi tiết Điều này và việc quy đổi thu nhập chịu thuế 
nhận được không bằng tiền, không bằng Đồng Việt Nam.  
Điều 4. Thu nhập được miễn thuế  
1. Thu nhập từ chuyển nhượng, nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản giữa 
vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha 
chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
33
 
 
nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau. 
2. Thu nhập từ chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở và tài sản gắn 
liền với đất ở của cá nhân trong trường hợp cá nhân chỉ có một nhà ở, đất ở duy 
nhất tại Việt Nam. 
3. Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất.  
4. Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất sản phẩm cây trồng, 
rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt chưa qua chế biến thành các 
sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường; sản xuất muối; thu nhập từ lợi 
tức cổ phần của thành viên hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã nông nghiệp, cá nhân 
là nông dân ký kết hợp đồng với doanh nghiệp tham gia “Cánh đồng lớn”, trồng 
rừng sản xuất, nuôi trồng thủy sản. 
5. Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được 
Nhà nước giao để sản xuất.   
6. Thu nhập từ lãi trái phiếu chính phủ, lãi trái phiếu chính quyền địa 
phương, lãi tiền gửi tại tổ chức tín dụng, lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ. 
7. Thu nhập từ kiều hối. 
8. Tiền lương làm việc ban đêm, làm thêm giờ, tiền lương, tiền công trả cho 
những ngày không nghỉ phép theo quy định của pháp luật. 
9. Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả; thu nhập do quỹ bảo 
hiểm hưu trí bổ sung, quỹ hưu trí tự nguyện chi trả. 
10. Thu nhập từ học bổng, bao gồm: 
a) Học bổng nhận được từ ngân sách nhà nước; 
b) Học bổng nhận được từ tổ chức trong nước và ngoài nước theo chương 
trình hỗ trợ khuyến học của tổ chức đó. 
11. Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, tiền 
bồi thường tai nạn lao động, khoản bồi thường nhà nước và các khoản bồi thường 
khác theo quy định của pháp luật. 
12. Thu nhập nhận được từ các tổ chức và quỹ từ thiện được cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt động vì mục đích 
từ thiện, nhân đạo, không vì mục tiêu lợi nhuận.  
13. Thu nhập nhận được từ nguồn viện trợ nước ngoài vì mục đích từ thiện, 
nhân đạo dưới hình thức chính phủ và phi chính phủ được cơ quan nhà nước có 
thẩm quyền phê duyệt. 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
34
 
 
14. Thu nhập từ tiền lương, tiền công của thuyền viên là người Việt Nam 
làm việc cho các hãng tàu nước ngoài hoặc các hãng tàu Việt Nam vận tải quốc tế. 
15. Thu nhập của cá nhân là chủ tàu, cá nhân có quyền sử dụng tàu và cá 
nhân làm việc trên tàu từ hoạt động cung cấp hàng hóa, dịch vụ trực tiếp phục vụ 
hoạt động khai thác, đánh bắt thủy sản xa bờ. 
16. Thu nhập từ chuyển nhượng lần đầu kết quả giảm phát thải khí nhà kính 
của cá nhân được công nhận kết quả giảm phát thải khí nhà kính, tín chỉ các-bon 
của cá nhân được cấp tín chỉ các-bon; thu nhập từ tiền lãi trái phiếu xanh; thu nhập 
từ chuyển nhượng lần đầu trái phiếu xanh sau khi phát hành. 
17. Thu nhập từ tiền lương, tiền công từ thực hiện nhiệm vụ khoa học, công 
nghệ và đổi mới sáng tạo. 
18. Thu nhập từ quyền tác giả của nhiệm vụ khoa học, công nghệ và đổi 
mới sáng tạo khi kết quả nhiệm vụ được thương mại hóa theo quy định của pháp 
luật về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, pháp luật về sở hữu trí tuệ. 
19. Thu nhập của nhà đầu tư cá nhân, chuyên gia từ dự án khởi nghiệp sáng 
tạo, sáng lập viên cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư cá nhân góp 
vốn vào quỹ đầu tư mạo hiểm. 
20. Thu nhập từ tiền lương, tiền công của chuyên gia nước ngoài làm việc 
tại chương trình, dự án tài trợ bằng nguồn vốn ODA không hoàn lại, chương trình, 
dự án phi chính phủ nước ngoài tại Việt Nam; cá nhân là người Việt Nam làm 
việc tại cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế thuộc Hệ thống Liên hợp quốc tại 
Việt Nam; cá nhân tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc. 
21. Thu nhập sau khi đã nộp thuế thu nhập doanh nghiệp của cá nhân là chủ 
doanh nghiệp tư nhân, cá nhân là chủ công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên. 
22. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 5. Các trường hợp miễn thuế, giảm thuế khác 
1. Người nộp thuế gặp khó khăn do thiên tai, dịch bệnh, hoả hoạn, tai nạn, 
bệnh hiểm nghèo ảnh hưởng đến khả năng nộp thuế thì được giảm thuế tương ứng 
với mức độ thiệt hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp. 
2. Miễn thuế thu nhập cá nhân trong thời hạn 05 năm đối với thu nhập từ 
tiền lương, tiền công của cá nhân là nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng 
cao thuộc các trường hợp sau: 
a) Thu nhập từ dự án hoạt động công nghiệp công nghệ số trong khu công 
nghệ số tập trung; 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
35
 
 
b) Thu nhập từ dự án nghiên cứu và phát triển, sản xuất sản phẩm công 
nghệ số trọng điểm, chip bán dẫn, hệ thống trí tuệ nhân tạo; 
c) Thu nhập từ các hoạt động đào tạo nhân lực công nghiệp công nghệ số. 
3. Miễn thuế thu nhập cá nhân trong thời hạn 05 năm đối với thu nhập từ 
tiền lương, tiền công của cá nhân là nhân lực công nghệ cao thực hiện hoạt động 
nghiên cứu và phát triển công nghệ cao hoặc công nghệ chiến lược thuộc Danh 
mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tư phát triển hoặc Danh mục công nghệ 
chiến lược, Danh mục sản phẩm công nghệ chiến lược theo quy định của pháp 
luật về công nghệ cao. 
4. Miễn thuế thu nhập cá nhân đối với chuyển nhượng chứng chỉ quỹ mở 
thành lập theo quy định của pháp luật về chứng khoán được nắm giữ từ 02 năm 
trở lên kể từ ngày mua.  
5. Giảm 50% thuế thu nhập cá nhân đối với lợi tức của nhà đầu tư cá nhân 
được chia từ quỹ đầu tư chứng khoán, quỹ đầu tư bất động sản thành lập theo quy 
định của Luật Chứng khoán trong thời hạn do Chính phủ quy định. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 6. Quản lý thuế đối với thuế thu nhập cá nhân 
Căn cứ quy định của Luật này, Chính phủ quy định về kỳ tính thuế theo 
năm đối với thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá 
nhân cư trú; kỳ tính thuế theo từng lần phát sinh đối với các khoản thu nhập 
khác của cá nhân cư trú và cá nhân không cư trú; thời điểm xác định thu nhập 
tính thuế; quyết toán thuế; hoàn thuế đối với trường hợp cá nhân có số thuế đã 
nộp lớn hơn số thuế phải nộp hoặc chưa đến mức phải nộp; trách nhiệm khấu 
trừ, khai thay, nộp thay cho người nộp thuế phù hợp với quy định của Luật 
Quản lý thuế. 
 
Chương II 
CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI CÁ NHÂN CƯ TRÚ 
Điều 7. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh 
1. Cá nhân cư trú có hoạt động sản xuất, kinh doanh có mức doanh thu năm 
từ 500 triệu đồng trở xuống không phải nộp thuế thu nhập cá nhân. Chính phủ trình 
Ủy ban Thường vụ Quốc hội điều chỉnh mức doanh thu không phải nộp thuế thu 
nhập cá nhân phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ. 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
36
 
 
2. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh của cá nhân cư 
trú có doanh thu năm trên mức quy định tại khoản 1 Điều này được xác định bằng 
thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất. Trong đó: 
a) Thu nhập tính thuế được xác định bằng doanh thu của hàng hóa, dịch 
vụ bán ra trừ (-) đi chi phí liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong 
kỳ tính thuế; 
b) Cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên mức quy định tại khoản 1 
Điều này đến 03 tỷ đồng: thuế suất 15%; 
c) Cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 03 tỷ đồng đến 50 tỷ đồng: 
thuế suất 17%; 
d) Cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 50 tỷ đồng: thuế suất 20%. 
Thu nhập từ cho thuê bất động sản quy định tại khoản 4 Điều này không áp 
dụng cách tính thuế quy định tại khoản này. 
3. Cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên mức quy định tại khoản 1 
Điều này đến 03 tỷ đồng được lựa chọn nộp thuế theo quy định tại điểm a và điểm 
b khoản 2 Điều này hoặc nộp thuế theo thuế suất nhân (x) với doanh thu tính thuế. 
Doanh thu tính thuế và thuế suất được xác định như sau: 
a) Doanh thu tính thuế được xác định bằng phần doanh thu vượt trên mức 
quy định tại khoản 1 Điều này;  
b) Phân phối, cung cấp hàng hoá: thuế suất 0,5%;  
c) Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu: thuế suất 2%. Riêng 
hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, đại lý bán hàng đa cấp: 
thuế suất 5%;  
d) Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hoá, xây dựng có bao thầu 
nguyên vật liệu: thuế suất 1,5%;  
đ) Hoạt động cung cấp sản phẩm và dịch vụ nội dung thông tin số về giải 
trí, trò chơi điện tử, phim số, ảnh số, nhạc số, quảng cáo số: thuế suất 5%; 
e) Hoạt động kinh doanh khác: thuế suất 1%.  
4. Cá nhân cho thuê bất động sản, trừ hoạt động kinh doanh lưu trú, nộp 
thuế thu nhập cá nhân được xác định bằng phần doanh thu vượt trên mức quy định 
tại khoản 1 Điều này nhân (x) với thuế suất 5%. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
37
 
 
Điều 8. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá 
nhân cư trú được xác định bằng thu nhập tính thuế quy định tại khoản 2 Điều này, 
không phân biệt nơi trả thu nhập, nhân (x) với thuế suất tại Biểu thuế lũy tiến từng 
phần quy định tại Điều 9 của Luật này. 
2. Thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công là tổng thu 
nhập chịu thuế quy định tại khoản 2 Điều 3 của Luật này mà người nộp thuế nhận 
được trong kỳ tính thuế, trừ (-) đi các khoản đóng góp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm 
y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số 
ngành, nghề phải tham gia bảo hiểm bắt buộc, khoản đóng góp tham gia bảo hiểm 
hưu trí bổ sung theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, mua bảo hiểm hưu trí tự 
nguyện, bảo hiểm nhân thọ không vượt quá mức do Chính phủ quy định và các 
khoản giảm trừ quy định tại Điều 10 và Điều 11 của Luật này. 
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ tiền lương, tiền công là thời 
điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế hoặc thời điểm người nộp 
thuế nhận được thu nhập.  
Điều 9. Biểu thuế luỹ tiến từng phần 
1. Biểu thuế luỹ tiến từng phần áp dụng đối với thu nhập tính thuế quy định 
tại khoản 2 Điều 8 của Luật này. 
2. Biểu thuế luỹ tiến từng phần được quy định như sau: 
Bậc 
thuế 
Phần thu nhập tính 
thuế/năm 
(triệu đồng) 
Phần thu nhập tính 
thuế/tháng 
(triệu đồng) 
Thuế suất 
(%) 
1 
Đến 120 
Đến 10 
5 
2 
Trên 120 đến 360 
Trên 10 đến 30 
10 
3 
Trên 360 đến 720 
Trên 30 đến 60 
20 
4 
Trên 720 đến 1.200 
Trên 60 đến 100 
30 
5 
Trên 1.200 
Trên 100 
35 
Điều 10. Giảm trừ gia cảnh 
1. Giảm trừ gia cảnh là số tiền được trừ vào thu nhập chịu thuế trước khi 
tính thuế đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của người nộp thuế là cá nhân 
cư trú. Giảm trừ gia cảnh gồm:  
a) Mức giảm trừ đối với người nộp thuế là 15,5 triệu đồng/tháng (186 triệu 
đồng/năm); 
b) Mức giảm trừ đối với mỗi người phụ thuộc là 6,2 triệu đồng/tháng. 
2. Căn cứ biến động của giá cả, thu nhập, Chính phủ trình Ủy ban Thường 
vụ Quốc hội quy định mức giảm trừ gia cảnh quy định tại khoản 1 Điều này phù 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
38
 
 
hợp với tình hình kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ. 
3. Việc xác định mức giảm trừ gia cảnh đối với người phụ thuộc thực hiện 
theo nguyên tắc mỗi người phụ thuộc chỉ được tính giảm trừ một lần vào một 
người nộp thuế. 
4. Người phụ thuộc là người mà người nộp thuế có trách nhiệm nuôi dưỡng, 
bao gồm: 
a) Con chưa thành niên; con là người mất năng lực hành vi dân sự, người 
khuyết tật, không có khả năng lao động;  
b) Các cá nhân không có thu nhập hoặc có thu nhập không vượt quá mức do 
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định, bao gồm con thành niên đang học đại học, cao 
đẳng, trung học chuyên nghiệp hoặc học nghề; vợ hoặc chồng không có khả năng 
lao động; bố, mẹ đã hết tuổi lao động hoặc không có khả năng lao động; những người 
khác không nơi nương tựa mà người nộp thuế phải trực tiếp nuôi dưỡng. 
Điều 11. Giảm trừ đối với các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo và 
các khoản giảm trừ khác 
Cá nhân cư trú được giảm trừ vào thu nhập chịu thuế trước khi tính thuế 
đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công các khoản sau đây: 
1. Khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, bao gồm: 
a) Khoản đóng góp vào tổ chức, cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn 
cảnh đặc biệt khó khăn, người khuyết tật, người già không nơi nương tựa; 
b) Khoản đóng góp vào quỹ từ thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học; 
c) Khoản đóng góp vào các tổ chức có chức năng huy động tài trợ được 
thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật. 
Tổ chức, cơ sở và các quỹ quy định tại khoản này phải được cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền cho phép thành lập hoặc công nhận, hoạt động vì mục đích 
từ thiện, nhân đạo, khuyến học, không vì mục tiêu lợi nhuận. 
2. Khoản chi cho y tế, giáo dục - đào tạo của người nộp thuế, người phụ 
thuộc của người nộp thuế được giảm trừ vào thu nhập trước khi tính thuế theo 
mức do Chính phủ quy định. 
3. Các khoản chi quy định tại Điều này phải đáp ứng các điều kiện về hóa đơn, 
chứng từ theo quy định của pháp luật và không được chi trả từ các nguồn khác. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 12. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn  
1. Thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn của cá nhân cư trú được xác định 
bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 5%. 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
39
 
 
2. Thu nhập tính thuế từ đầu tư vốn là tổng số các khoản thu nhập chịu thuế 
từ đầu tư vốn quy định tại khoản 3 Điều 3 của Luật này mà người nộp thuế nhận 
được theo từng lần phát sinh. 
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ đầu tư vốn là thời điểm tổ chức, 
cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế hoặc thời điểm người nộp thuế nhận được 
thu nhập. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 13. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá 
nhân cư trú được xác định bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 20% 
theo từng lần chuyển nhượng. Trong đó, thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng vốn 
được xác định bằng giá chuyển nhượng trừ (-) đi giá mua và các khoản chi phí 
hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn. 
Trường hợp không xác định giá mua và các chi phí liên quan đến việc 
chuyển nhượng vốn thì thuế thu nhập cá nhân được xác định bằng giá chuyển 
nhượng nhân (x) với thuế suất 2%. 
2. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán 
được xác định bằng giá chuyển nhượng nhân (x) với thuế suất 0,1% theo từng lần 
chuyển nhượng. 
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng vốn là thời 
điểm giao dịch hoàn thành theo quy định của pháp luật. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 14. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng 
bất động sản 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản của 
cá nhân cư trú được xác định bằng giá chuyển nhượng nhân (x) với thuế suất 2%. 
2. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng bất động sản là 
thời điểm hợp đồng chuyển nhượng có hiệu lực theo quy định của pháp luật hoặc 
thời điểm đăng ký quyền sử dụng, quyền sở hữu bất động sản. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 15. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ trúng thưởng  
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ trúng thưởng của cá nhân cư 
trú được xác định bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 10%. 
2. Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng là phần giá trị giải thưởng vượt trên 
20 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần trúng thưởng. 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
40
 
 
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ trúng thưởng là thời điểm tổ 
chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế.  
Điều 16. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền bản quyền 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền bản quyền của cá nhân 
cư trú được tính bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 5%. 
2. Thu nhập tính thuế từ tiền bản quyền là phần thu nhập vượt trên 20 triệu 
đồng mà người nộp thuế nhận được khi chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các 
đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ theo từng hợp đồng.   
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ tiền bản quyền là thời điểm tổ 
chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế. 
Điều 17. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhượng quyền 
thương mại  
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại 
của cá nhân cư trú được tính bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 5%. 
2. Thu nhập tính thuế từ nhượng quyền thương mại là phần thu nhập vượt 
trên 20 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng hợp đồng nhượng 
quyền thương mại.   
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ nhượng quyền thương mại là 
thời điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuế. 
Điều 18. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhận thừa kế, quà 
tặng 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng của cá 
nhân cư trú được xác định bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 10%. 
2. Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quà tặng là phần giá trị tài sản thừa 
kế, quà tặng vượt trên 20 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần 
phát sinh.  
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế được quy định như sau: 
a) Đối với thu nhập từ nhận thừa kế là thời điểm người nộp thuế nhận được 
thừa kế;  
b) Đối với thu nhập từ nhận quà tặng là thời điểm tổ chức, cá nhân tặng cho 
người nộp thuế hoặc thời điểm người nộp thuế nhận được thu nhập. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 19. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập khác 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập khác của cá nhân cư trú quy định 
tại các điểm a, b và c khoản 10 Điều 3 của Luật này được xác định bằng thu nhập 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
41
 
 
tính thuế nhân (x) với thuế suất 5%. Trong đó, thu nhập tính thuế là phần thu nhập 
vượt trên 20 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần phát sinh.  
2. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập khác của cá nhân cư trú quy định 
tại điểm d và điểm đ khoản 10 Điều 3 của Luật này được xác định bằng giá chuyển 
nhượng nhân (x) với thuế suất 0,1%. 
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm tổ chức, cá nhân chi trả 
thu nhập cho người nộp thuế hoặc thời điểm người nộp thuế nhận được thu nhập. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Chương III 
CĂN CỨ TÍNH THUẾ ĐỐI VỚI CÁ NHÂN KHÔNG CƯ TRÚ 
Điều 20. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh của cá nhân không 
cư trú được xác định bằng doanh thu từ hoạt động kinh doanh quy định tại khoản 
2 Điều này nhân (x) với thuế suất quy định tại khoản 3 Điều này. 
2. Doanh thu là toàn bộ tiền bán hàng, tiền gia công, tiền cung ứng dịch vụ 
kể cả trợ giá, phụ thu, phụ trội mà cá nhân được hưởng, không phân biệt đã thu 
được tiền hay chưa thu được tiền, bao gồm cả chi phí do bên mua hàng hoá, dịch 
vụ trả thay cho cá nhân không cư trú mà không được hoàn trả. 
Trường hợp thoả thuận hợp đồng không bao gồm thuế thu nhập cá nhân thì 
doanh thu tính thuế phải quy đổi là toàn bộ số tiền mà cá nhân không cư trú nhận 
được dưới bất kỳ hình thức nào từ việc cung cấp hàng hoá, dịch vụ tại Việt Nam 
không phụ thuộc vào địa điểm tiến hành các hoạt động kinh doanh.  
3. Thuế suất: 
a) Phân phối, cung cấp hàng hoá: 1%; 
b) Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu: 5%; 
c) Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hoá, xây dựng có bao thầu 
nguyên vật liệu: 2%; 
d) Hoạt động cung cấp sản phẩm và dịch vụ nội dung thông tin số về giải 
trí, trò chơi điện tử, phim số, ảnh số, nhạc số, quảng cáo: 5%; 
đ) Hoạt động kinh doanh khác: 2%. 
Điều 21. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công 
Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân 
không cư trú được xác định bằng tổng số tiền lương, tiền công mà cá nhân không 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
42
 
 
cư trú nhận được do thực hiện công việc tại Việt Nam nhân (x) với thuế suất 20%, 
không phân biệt nơi trả thu nhập.  
Điều 22. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn  
Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn của cá nhân không 
cư trú được xác định bằng tổng số thu nhập mà cá nhân không cư trú nhận được 
từ việc đầu tư vốn vào tổ chức, cá nhân tại Việt Nam nhân (x) với thuế suất 5%. 
Điều 23. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá 
nhân không cư trú được xác định bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 
20% theo từng lần phát sinh, không phân biệt việc chuyển nhượng được thực hiện 
tại Việt Nam hay tại nước ngoài. Trong đó, thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng 
vốn được xác định bằng giá chuyển nhượng trừ (-) đi giá mua và các khoản chi 
phí hợp lý liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn tại tổ 
chức, cá nhân Việt Nam. 
Trường hợp không xác định được giá mua và các chi phí liên quan đến việc 
chuyển nhượng vốn thì thuế thu nhập cá nhân được xác định bằng giá chuyển 
nhượng phần vốn tại tổ chức, cá nhân Việt Nam nhân (x) với thuế suất 2%. 
2. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán 
của cá nhân không cư trú được xác định bằng giá chuyển nhượng nhân (x) với 
thuế suất 0,1%. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 24. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng 
bất động sản  
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản 
của cá nhân không cư trú được xác định bằng giá chuyển nhượng nhân (x) với 
thuế suất 2%. 
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 25. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền bản quyền, 
nhượng quyền thương mại 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền bản quyền của cá nhân 
không cư trú được xác định bằng phần thu nhập vượt trên 20 triệu đồng theo từng 
hợp đồng chuyển giao, chuyển quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở hữu trí 
tuệ, chuyển giao công nghệ tại Việt Nam nhân (x) với thuế suất 5%. 
2. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại 
của cá nhân không cư trú được xác định bằng phần thu nhập vượt trên 20 triệu 
đồng theo từng hợp đồng nhượng quyền thương mại tại Việt Nam nhân (x) với 
thuế suất 5%.   

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
43
 
 
Điều 26. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ trúng thưởng, 
nhận thừa kế, quà tặng 
Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ trúng thưởng, nhận thừa kế, quà 
tặng của cá nhân không cư trú được xác định bằng phần giá trị vượt trên 20 triệu 
đồng theo từng lần trúng thưởng, nhận thừa kế, quà tặng tại Việt Nam nhân (x) 
với thuế suất 10%. 
Điều 27. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập khác 
1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập khác của cá nhân không cư trú 
quy định tại các điểm a, b và c khoản 10 Điều 3 của Luật này được xác định 
bằng thu nhập tính thuế nhân (x) với thuế suất 5%. Thu nhập tính thuế là phần 
thu nhập vượt trên 20 triệu đồng mà người nộp thuế nhận được theo từng lần 
phát sinh.  
2. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập khác của cá nhân không cư trú 
quy định tại điểm d và điểm đ khoản 10 Điều 3 của Luật này được xác định bằng 
giá chuyển nhượng nhân (x) với thuế suất 0,1%. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 28. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế 
1. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập quy định tại Điều 
20 của Luật này là thời điểm cá nhân không cư trú nhận được thu nhập hoặc thời 
điểm xuất hoá đơn bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ. 
2. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập quy định tại các 
điều 21, 22, 25, 26 và 27 của Luật này là thời điểm tổ chức, cá nhân tại Việt Nam 
trả thu nhập cho cá nhân không cư trú hoặc thời điểm cá nhân không cư trú nhận 
được thu nhập. 
3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập quy định tại Điều 
23 của Luật này là thời điểm giao dịch hoàn thành theo quy định của pháp luật. 
4. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập quy định tại Điều 
24 của Luật này là thời điểm hợp đồng chuyển nhượng có hiệu lực theo quy định 
của pháp luật hoặc thời điểm đăng ký quyền sử dụng, quyền sở hữu bất động sản. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Chương IV 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
Điều 29. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026, trừ trường 
hợp quy định tại khoản 2 Điều này. 

CÔNG BÁO/Số 37/Ngày 22-01-2026 
44
 
 
2. Các quy định liên quan đến thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền 
công của cá nhân cư trú áp dụng từ kỳ tính thuế năm 2026. 
3. Luật Thuế thu nhập cá nhân số 04/2007/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung 
một số điều theo Luật số 26/2012/QH13, Luật số 71/2014/QH13, Luật số 
31/2024/QH15, Luật số 43/2024/QH15, Luật số 48/2024/QH15, Luật số 
56/2025/QH15, Luật số 71/2025/QH15 và Luật số 93/2025/QH15 hết hiệu lực kể từ 
ngày Luật này có hiệu lực thi hành; riêng các quy định liên quan đến thu nhập từ 
kinh doanh, từ tiền lương, tiền công của cá nhân cư trú hết hiệu lực thi hành từ kỳ 
tính thuế năm 2026. 
4. Trường  hợp có quy định khác nhau về ưu đãi thuế giữa Luật này với 
Luật Thủ đô, nghị quyết của Quốc hội và giải pháp quy định tại điểm h khoản 8 
Điều 10 của Luật Tổ chức Chính phủ thì áp dụng theo quy định của Luật Thủ đô, 
nghị quyết của Quốc hội và giải pháp quy định tại điểm h khoản 8 Điều 10 của 
Luật Tổ chức Chính phủ. Trường hợp quy định tại Luật này ưu đãi hơn thì người 
nộp thuế được lựa chọn áp dụng mức ưu đãi có lợi nhất. 
 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
Kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 10 tháng 12 năm 2025. 
 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Trần Thanh Mẫn 
 
 



