
================================================================================
SOURCE: 2024_987 + 988_41-2024-QH15.pdf
================================================================================

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
3 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 41/2024/QH15 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
LUẬT 
BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Luật Bảo hiểm xã hội. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh  
Luật này quy định về quyền, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân đối với 
bảo hiểm xã hội và tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội; trợ cấp hưu trí xã hội; đăng 
ký tham gia và quản lý thu, đóng bảo hiểm xã hội; các chế độ, chính sách bảo hiểm 
xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện; quỹ bảo hiểm xã hội; bảo hiểm hưu trí 
bổ sung; khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về bảo hiểm xã hội; quản lý nhà nước 
về bảo hiểm xã hội. 
Điều 2. Đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội 
tự nguyện 
1. Người lao động là công dân Việt Nam thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc bao gồm: 
a) Người làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng 
lao động xác định thời hạn có thời hạn từ đủ 01 tháng trở lên, kể cả trường hợp 
người lao động và người sử dụng lao động thỏa thuận bằng tên gọi khác nhưng có 
nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương và sự quản lý, điều hành, 
giám sát của một bên; 
b) Cán bộ, công chức, viên chức; 
c) Công nhân và viên chức quốc phòng, công nhân công an, người làm công 
tác khác trong tổ chức cơ yếu; 
d) Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan 
nghiệp vụ, sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật công an nhân dân; người làm 
công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân; 
Người ký: CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
Thời gian ký: 28.08.2024 14:39:08 +07:00

 
4 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
đ) Hạ sĩ quan, binh sĩ quân đội nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ công an 
nhân dân; học viên quân đội, công an, cơ yếu đang theo học được hưởng sinh hoạt phí;  
e) Dân quân thường trực; 
g) Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng quy định tại Luật 
Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, trừ trường hợp 
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có 
quy định khác; 
h) Vợ hoặc chồng không hưởng lương từ ngân sách nhà nước được cử đi công 
tác nhiệm kỳ cùng thành viên cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa 
Việt Nam ở nước ngoài được hưởng chế độ sinh hoạt phí; 
i) Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà 
nước, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; 
thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc, thành viên Ban kiểm soát 
hoặc kiểm soát viên và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã, liên 
hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã có hưởng tiền lương; 
k) Người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố; 
l) Đối tượng quy định tại điểm a khoản này làm việc không trọn thời gian, có 
tiền lương trong tháng bằng hoặc cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội bắt buộc thấp nhất; 
m) Chủ hộ kinh doanh của hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh tham gia theo 
quy định của Chính phủ;  
n) Người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà 
nước, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; 
thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc, thành viên Ban kiểm soát 
hoặc kiểm soát viên và các chức danh quản lý khác được bầu của hợp tác xã, liên 
hiệp hợp tác xã theo quy định của Luật Hợp tác xã không hưởng tiền lương.  
2. Người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam thuộc đối 
tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc khi làm việc theo hợp đồng lao động xác 
định thời hạn có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên với người sử dụng lao động tại 
Việt Nam, trừ các trường hợp sau đây:  
a) Di chuyển trong nội bộ doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về người 
lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
5 
 
b) Tại thời điểm giao kết hợp đồng lao động đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định 
tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động; 
c) Điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành 
viên có quy định khác. 
3. Người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc 
bao gồm cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập; cơ quan, đơn vị, doanh 
nghiệp thuộc Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và tổ chức cơ yếu; tổ chức 
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức 
xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác; cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức 
quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, tổ hợp tác, hợp tác xã, 
liên hiệp hợp tác xã, hộ kinh doanh, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử 
dụng lao động theo hợp đồng lao động. 
4. Đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện bao gồm: 
a) Công dân Việt Nam từ đủ 15 tuổi trở lên không thuộc đối tượng tham gia 
bảo hiểm xã hội bắt buộc và không phải là người đang hưởng lương hưu, trợ cấp 
bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng;  
b) Đối tượng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này đang tạm hoãn 
thực hiện hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc, trừ trường hợp hai bên có thỏa 
thuận về việc đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trong thời gian này. 
5. Người đồng thời thuộc nhiều đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc 
khác nhau quy định tại khoản 1 Điều này thì việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc theo quy định như sau: 
a) Đối tượng quy định tại điểm a và điểm l khoản 1 Điều này mà giao kết hợp 
đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động thì tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc theo hợp đồng lao động giao kết đầu tiên. 
Trường hợp hợp đồng lao động đang sử dụng làm căn cứ tham gia bảo hiểm xã 
hội bắt buộc đang tạm hoãn thực hiện hợp đồng mà hai bên không có thỏa thuận về 
việc đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trong thời gian tạm hoãn thì tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc theo thứ tự về thời gian có hiệu lực của hợp đồng được ký kết; 
b) Đối tượng quy định tại điểm b và điểm i khoản 1 Điều này đồng thời cũng 
thuộc đối tượng quy định tại điểm a hoặc điểm l khoản 1 Điều này thì tham gia bảo 
hiểm xã hội bắt buộc theo đối tượng tương ứng quy định tại điểm b hoặc điểm i 
khoản 1 Điều này; 

 
6 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
c) Đối tượng quy định tại điểm i và điểm n khoản 1 Điều này làm việc tại 
nhiều doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thì tham gia bảo hiểm xã hội 
bắt buộc tại doanh nghiệp, hợp tác xã hoặc liên hiệp hợp tác xã đầu tiên tham gia 
quản lý, điều hành;  
d) Đối tượng quy định tại điểm g và điểm k khoản 1 Điều này đồng thời thuộc 
đối tượng quy định tại một trong các điểm a, i và l khoản 1 Điều này thì tham gia 
bảo hiểm xã hội bắt buộc theo đối tượng tương ứng quy định tại điểm a, i hoặc l 
khoản 1 Điều này theo thứ tự đến trước; 
đ) Đối tượng quy định tại điểm k khoản 1 Điều này đồng thời thuộc đối tượng 
quy định tại điểm m hoặc điểm n khoản 1 Điều này thì tham gia bảo hiểm xã hội 
bắt buộc theo đối tượng quy định tại điểm k khoản 1 Điều này; 
e) Đối tượng quy định tại điểm m và điểm n khoản 1 Điều này đồng thời thuộc 
nhiều đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thì việc tham gia bảo hiểm xã hội 
bắt buộc theo quy định của Chính phủ; 
g) Đối tượng quy định tại điểm e khoản 1 Điều này đồng thời thuộc đối tượng 
quy định tại điểm k hoặc điểm m khoản 1 Điều này thì tham gia bảo hiểm xã hội 
bắt buộc theo đối tượng quy định tại điểm e khoản 1 Điều này. 
6. Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc đối với đối tượng khác ngoài đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này mà có 
việc làm, thu nhập ổn định, thường xuyên trên cơ sở đề xuất của Chính phủ phù 
hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội từng thời kỳ. 
7. Trường hợp không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm: 
a) Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng.  
Chính phủ quy định đối tượng hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng 
tháng không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc; 
b) Lao động là người giúp việc gia đình;  
c) Đối tượng quy định tại điểm m và điểm n khoản 1 Điều này đã đủ tuổi nghỉ 
hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động, trừ trường hợp thời 
gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu tối đa 06 tháng quy định tại khoản 7 Điều 33 
của Luật này. 
Điều 3. Giải thích từ ngữ 
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Bảo hiểm xã hội là sự bảo đảm thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập của 
người tham gia bảo hiểm xã hội khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập do ốm đau, thai 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
7 
 
sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, khi nghỉ hưu hoặc chết, trên cơ sở đóng 
vào quỹ bảo hiểm xã hội hoặc do ngân sách nhà nước bảo đảm. 
2. Trợ cấp hưu trí xã hội là loại hình bảo hiểm xã hội do ngân sách nhà nước 
bảo đảm cho người cao tuổi đủ điều kiện theo quy định của Luật này.  
3. Bảo hiểm xã hội bắt buộc là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức 
mà người lao động, người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã 
hội bắt buộc phải tham gia. 
4. Bảo hiểm xã hội tự nguyện là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ 
chức mà công dân Việt Nam tự nguyện tham gia và được lựa chọn mức đóng, 
phương thức đóng phù hợp với thu nhập của mình. 
5. Bảo hiểm hưu trí bổ sung là loại hình bảo hiểm mang tính chất tự nguyện 
theo nguyên tắc thị trường nhằm bổ sung cho chế độ hưu trí trong bảo hiểm xã hội 
bắt buộc, có cơ chế tạo lập quỹ từ đóng góp của người sử dụng lao động hoặc của 
người sử dụng lao động và người lao động. 
6. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội là tổng thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội 
bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện theo quy định của Luật này, trừ trường hợp 
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có 
quy định khác.  
7. Thân nhân là con đẻ, con nuôi, vợ hoặc chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ 
nuôi, cha vợ hoặc cha chồng, mẹ vợ hoặc mẹ chồng của người tham gia bảo hiểm 
xã hội hoặc thành viên khác trong gia đình mà người tham gia bảo hiểm xã hội 
đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình. 
8. Người thụ hưởng là đối tượng đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội 
theo quy định của Luật này. 
9. Đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội là việc người sử dụng lao động, người 
lao động nộp hồ sơ kê khai thông tin về người lao động, người sử dụng lao động, 
tiền lương, thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, phương thức đóng và các 
nội dung khác có liên quan theo quy định của pháp luật để tham gia bảo hiểm xã 
hội cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
10. Giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội là giao dịch được thực 
hiện bằng phương tiện điện tử bao gồm đăng ký tham gia, cấp sổ bảo hiểm xã hội, 
đóng bảo hiểm xã hội; giải quyết, chi trả chế độ bảo hiểm xã hội và các hoạt động 
khác trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội. 
11. Cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm là cơ sở dữ liệu dùng chung tập hợp 
thông tin về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế được số hóa, 

 
8 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
chuẩn hóa, lưu trữ, quản lý bằng cơ sở hạ tầng thông tin để phục vụ quản lý nhà 
nước và giao dịch của cơ quan, tổ chức, cá nhân. 
12. Bản sao các giấy tờ dùng để thực hiện bảo hiểm xã hội quy định tại Luật 
này là giấy tờ thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền cấp từ sổ gốc; 
b) Được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền chứng thực từ bản chính; 
c) Trường hợp khác do Chính phủ quy định. 
Điều 4. Loại hình, các chế độ bảo hiểm xã hội 
1. Trợ cấp hưu trí xã hội có các chế độ sau đây: 
a) Trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng; 
b) Hỗ trợ chi phí mai táng; 
c) Hưởng bảo hiểm y tế do ngân sách nhà nước đóng. 
2. Bảo hiểm xã hội bắt buộc có các chế độ sau đây:  
a) Ốm đau;  
b) Thai sản;  
c) Hưu trí;  
d) Tử tuất; 
đ) Bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định của Luật An 
toàn, vệ sinh lao động. 
3. Bảo hiểm xã hội tự nguyện có các chế độ sau đây:  
a) Trợ cấp thai sản; 
b) Hưu trí; 
c) Tử tuất; 
d) Bảo hiểm tai nạn lao động theo quy định của Luật An toàn, vệ sinh lao động. 
4. Bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm. 
5. Bảo hiểm hưu trí bổ sung. 
Điều 5. Nguyên tắc bảo hiểm xã hội 
1. Mức hưởng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện được 
tính trên cơ sở mức đóng và thời gian đóng bảo hiểm xã hội; có chia sẻ giữa những 
người tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
9 
 
2. Mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được tính trên cơ sở tiền lương làm căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Mức đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được tính 
trên cơ sở thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện do người tham gia 
lựa chọn. 
3. Người vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng chế độ trợ cấp hằng tháng, chế độ 
hưu trí và chế độ tử tuất trên cơ sở thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và 
bảo hiểm xã hội tự nguyện.  
Thời gian đóng bảo hiểm xã hội đã được tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần 
thì không được tính vào thời gian làm cơ sở tính hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.  
4. Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất, công khai, minh 
bạch; được sử dụng đúng mục đích và được hạch toán độc lập theo các quỹ thành 
phần, các nhóm đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định và 
chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định. 
5. Việc thực hiện bảo hiểm xã hội phải đơn giản, dễ dàng, thuận tiện, bảo đảm 
kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người tham gia, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm 
xã hội. 
6. Thời gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để xác định điều kiện hưởng lương 
hưu và trợ cấp tuất hằng tháng tính theo năm, một năm phải tính đủ 12 tháng. 
Trường hợp tính mức hưởng, thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ từ 01 tháng 
đến 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07 tháng đến 11 tháng được tính là một năm.  
7. Việc giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội được xác định theo quy định của 
pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
Điều 6. Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm xã hội 
1. Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng bao gồm trợ cấp hưu trí xã hội, 
bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm hưu trí bổ sung 
để hướng tới bao phủ toàn dân theo lộ trình phù hợp với điều kiện phát triển kinh 
tế - xã hội. 
2. Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo 
hiểm xã hội; có chính sách hỗ trợ về tín dụng cho người lao động có thời gian đóng 
bảo hiểm xã hội mà bị mất việc làm. 
3. Ngân sách nhà nước bảo đảm các chế độ của trợ cấp hưu trí xã hội và một số 
chế độ khác theo quy định của Luật này. 
4. Bảo hộ, bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội. 

 
10 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
5. Hỗ trợ người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
6. Khuyến khích các địa phương tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng 
cân đối ngân sách, kết hợp huy động các nguồn lực xã hội hỗ trợ thêm tiền đóng 
bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và hỗ trợ thêm cho 
người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. 
7. Hoàn thiện pháp luật và chính sách về bảo hiểm xã hội; phát triển hệ thống 
tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội chuyên nghiệp, hiện đại, minh bạch và hiệu quả; 
ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu chuyển đổi 
số, giao dịch điện tử và yêu cầu quản lý về bảo hiểm xã hội.  
8. Khuyến khích tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung. 
Điều 7. Mức tham chiếu 
1. Mức tham chiếu là mức tiền do Chính phủ quyết định dùng để tính mức 
đóng, mức hưởng một số chế độ bảo hiểm xã hội quy định trong Luật này.  
2. Mức tham chiếu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu 
dùng, tăng trưởng kinh tế, phù hợp với khả năng của ngân sách nhà nước và quỹ 
bảo hiểm xã hội. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 8. Hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội  
1. Hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội được thực hiện theo nguyên tắc các bên 
cùng có lợi, phù hợp với quy định của pháp luật quốc tế và pháp luật Việt Nam. 
2. Khuyến khích hợp tác quốc tế trong việc tăng cường năng lực quản lý và tổ 
chức thực hiện bảo hiểm xã hội, phát triển hệ thống chính sách bảo hiểm xã hội 
linh hoạt, đa dạng, đa tầng, hiện đại, hội nhập quốc tế, hướng tới bao phủ toàn dân 
theo lộ trình phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, kết hợp 
hài hòa các nguyên tắc đóng - hưởng, công bằng, bình đẳng, chia sẻ và bền vững. 
3. Thúc đẩy đàm phán, ký kết các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế về bảo 
hiểm xã hội để bảo đảm quyền lợi cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở 
nước ngoài, người lao động nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam.  
4. Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
là thành viên có quy định về thời gian tham gia bảo hiểm xã hội của người lao 
động ở Việt Nam và ở nước ngoài được tính để xét điều kiện hưởng chế độ bảo 
hiểm xã hội thì mức hưởng chế độ bảo hiểm xã hội ở Việt Nam được tính theo thời 
gian người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội tại Việt Nam.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
11 
 
Điều 9. Các hành vi bị nghiêm cấm 
1. Chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp. 
2. Chiếm dụng tiền hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. 
3. Cản trở, gây khó khăn hoặc làm thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của 
đối tượng tham gia, thụ hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. 
4. Gian lận, giả mạo hồ sơ trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm 
thất nghiệp. 
5. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp trái pháp luật. 
6. Truy cập, khai thác, cung cấp cơ sở dữ liệu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm 
thất nghiệp trái pháp luật. 
7. Đăng ký, báo cáo sai sự thật; cung cấp thông tin không chính xác về bảo 
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. 
8. Thông đồng, móc nối, bao che, giúp sức cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện 
hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. 
9. Cầm cố, mua bán, thế chấp, đặt cọc sổ bảo hiểm xã hội dưới mọi hình thức. 
10. Hành vi khác theo quy định của luật. 
 
Chương II 
QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN VỀ  
BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Mục 1 
QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, 
CÁ NHÂN VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Điều 10. Quyền của người tham gia và người thụ hưởng chế độ bảo hiểm 
xã hội 
1. Người tham gia bảo hiểm xã hội có các quyền sau đây: 
a) Hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này; 
b) Được cấp sổ bảo hiểm xã hội; 
c) Được cơ quan bảo hiểm xã hội định kỳ hằng tháng cung cấp thông tin về 
việc đóng bảo hiểm xã hội thông qua phương tiện điện tử; được cơ quan bảo hiểm 
xã hội xác nhận thông tin về đóng bảo hiểm xã hội khi có yêu cầu; 

 
12 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
d) Yêu cầu người sử dụng lao động và các cơ quan, tổ chức có liên quan thực 
hiện đầy đủ trách nhiệm về bảo hiểm xã hội đối với mình theo quy định của pháp luật; 
đ) Được tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội;  
e) Chủ động đi khám giám định y khoa để xác định mức suy giảm khả năng 
lao động nếu thuộc trường hợp đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và 
được thanh toán phí giám định y khoa khi kết quả giám định y khoa đủ điều kiện 
để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này;  
g) Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật. 
2. Người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội có các quyền sau đây: 
a) Nhận các chế độ bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời, thuận tiện;  
b) Hưởng bảo hiểm y tế trong trường hợp đang hưởng lương hưu; nghỉ việc 
hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng; trong thời gian nghỉ 
việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng; trong thời gian 
nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng hoặc nghỉ 
việc hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động bị mắc bệnh thuộc danh mục 
bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành; đang hưởng chế độ quy 
định tại Điều 23 của Luật này; 
c) Được thanh toán phí giám định y khoa đối với trường hợp không do người 
sử dụng lao động giới thiệu đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động 
mà kết quả giám định y khoa đủ điều kiện để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo 
quy định của Luật này; 
d) Ủy quyền bằng văn bản cho người khác thực hiện bảo hiểm xã hội. Trường 
hợp ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và chế độ khác theo quy 
định của Luật này thì văn bản ủy quyền có hiệu lực tối đa là 12 tháng kể từ ngày 
xác lập việc ủy quyền. Văn bản ủy quyền phải được chứng thực theo quy định của 
pháp luật về chứng thực; 
đ) Đối với người từ đủ 80 tuổi trở lên nếu có nhu cầu thì được cơ quan bảo 
hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền thực 
hiện việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tại nơi cư trú trên lãnh thổ 
Việt Nam; 
e) Được cơ quan bảo hiểm xã hội định kỳ hằng tháng cung cấp thông tin về 
việc hưởng chế độ bảo hiểm xã hội thông qua phương tiện điện tử; được cơ quan 
bảo hiểm xã hội xác nhận thông tin về hưởng bảo hiểm xã hội khi có yêu cầu; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
13 
 
g) Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật; 
h) Từ chối hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
Điều 11. Trách nhiệm của người tham gia và người thụ hưởng chế độ bảo 
hiểm xã hội 
1. Người tham gia bảo hiểm xã hội có trách nhiệm sau đây: 
a) Đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật này; 
b) Theo dõi việc thực hiện trách nhiệm về bảo hiểm xã hội đối với mình; 
c) Thực hiện việc kê khai chính xác, trung thực, đầy đủ thông tin theo đúng 
quy định về đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội. 
2. Người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện các quy định về trình tự, thủ tục, quy định khác về hưởng chế độ bảo 
hiểm xã hội theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; 
b) Hoàn trả tiền hưởng chế độ bảo hiểm xã hội khi có quyết định của cơ quan 
có thẩm quyền xác định việc hưởng không đúng quy định; 
c) Định kỳ hằng năm, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản 
cá nhân mở tại ngân hàng có trách nhiệm phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội 
hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền để thực hiện việc xác 
minh thông tin đủ điều kiện thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
Điều 12. Quyền của người sử dụng lao động 
1. Từ chối thực hiện yêu cầu không đúng quy định của pháp luật về bảo hiểm 
xã hội. 
2. Được tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định tại Điều 37 
của Luật này. 
3. Được cơ quan bảo hiểm xã hội hướng dẫn trình tự, thủ tục thực hiện bảo 
hiểm xã hội. 
4. Được tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
5. Khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật. 
Điều 13. Trách nhiệm của người sử dụng lao động 
1. Đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc cho người lao động theo quy 
định của Luật này; phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trong việc trả sổ bảo 
hiểm xã hội bản giấy cho người lao động.  

 
14 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
2. Lập hồ sơ để người lao động được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
3. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trong việc xác nhận thời gian đóng 
bảo hiểm xã hội khi người lao động chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm 
việc hoặc thôi việc theo quy định của pháp luật.  
4. Đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc cho người lao động theo quy định tại Điều 34 
của Luật này và hằng tháng trích khoản tiền phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc 
theo quy định tại Điều 33 của Luật này từ tiền lương của người lao động để đóng 
cùng một lúc vào quỹ bảo hiểm xã hội. 
5. Xem xét giới thiệu người lao động thuộc đối tượng theo quy định tại Điều 65 
của Luật này đi khám giám định y khoa để xác định mức suy giảm khả năng lao 
động tại Hội đồng giám định y khoa. 
6. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trả trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người 
lao động trong trường hợp chi trả thông qua người sử dụng lao động. 
7. Xuất trình, cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan 
đến việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội thuộc trách nhiệm của người sử dụng lao 
động theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
8. Bồi thường cho người lao động theo quy định của pháp luật nếu không 
thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội bắt 
buộc theo quy định của Luật này mà gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp 
của người lao động. 
9. Phối hợp, tạo điều kiện để cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện thu hồi số tiền 
bảo hiểm xã hội hưởng không đúng quy định của người lao động khi có quyết định 
của cơ quan có thẩm quyền. 
Điều 14. Quyền và trách nhiệm của công đoàn, Mặt trận Tổ quốc Việt 
Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận 
1. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình và theo quy định của pháp 
luật có liên quan, công đoàn có quyền và trách nhiệm sau đây: 
a) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động tham gia bảo hiểm xã hội; 
b) Yêu cầu người sử dụng lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội cung cấp thông 
tin về bảo hiểm xã hội của người lao động; 
c) Tuyên truyền, phổ biến, tư vấn chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội cho 
người lao động; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
15 
 
d) Thực hiện hoạt động giám sát và kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội; 
đ) Tham gia thanh tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội; 
e) Khởi kiện người có hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội gây ảnh 
hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động, tập thể người lao động; 
g) Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về bảo 
hiểm xã hội. 
2. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình và theo quy định của pháp 
luật có liên quan, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt 
trận có quyền và trách nhiệm sau đây: 
a) Tuyên truyền, vận động Nhân dân, đoàn viên, hội viên thực hiện chính sách, 
pháp luật về bảo hiểm xã hội, chủ động tham gia các loại hình bảo hiểm xã hội phù 
hợp với bản thân và gia đình;  
b) Tham gia bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của đoàn viên, hội viên; chia sẻ 
thông tin, dữ liệu về người lao động, thành viên, hội viên của mình với cơ quan 
bảo hiểm xã hội; 
c) Thực hiện các hoạt động giám sát, phản biện xã hội, tham gia với cơ 
quan nhà nước trong việc xây dựng và thực hiện chính sách, pháp luật về bảo 
hiểm xã hội. 
Điều 15. Quyền và trách nhiệm của tổ chức đại diện người sử dụng lao động  
1. Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động tham gia bảo 
hiểm xã hội. 
2. Kiến nghị, tham gia xây dựng, sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về bảo 
hiểm xã hội. 
3. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội cho người 
sử dụng lao động. 
4. Vận động người sử dụng lao động là thành viên của mình chấp hành chính 
sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
5. Tham gia kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội 
theo quy định của pháp luật. 
6. Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật 
về bảo hiểm xã hội. 

 
16 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Mục 2 
TỔ CHỨC THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Điều 16. Cơ quan bảo hiểm xã hội 
1. Cơ quan bảo hiểm xã hội là cơ quan nhà nước có chức năng thực hiện chế 
độ, chính sách bảo hiểm xã hội; quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ 
bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế; thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm 
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; nhiệm vụ khác theo quy định của Luật 
này và luật khác có liên quan.  
2. Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của 
cơ quan bảo hiểm xã hội. 
Điều 17. Quyền hạn của cơ quan bảo hiểm xã hội 
1. Yêu cầu người sử dụng lao động xuất trình sổ quản lý lao động, thang 
lương, bảng lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng chế 
độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. 
2. Được cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan cấp giấy chứng nhận hoạt động 
hoặc giấy phép hoạt động kết nối, chia sẻ thông tin hoặc cung cấp bản sao giấy 
phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để rà soát, kiểm tra việc thực hiện đăng ký tham 
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với doanh nghiệp, tổ chức thành lập mới. 
3. Được cơ quan thuế cung cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế của 
người sử dụng lao động và các thông tin khác có liên quan đến việc tham gia bảo 
hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về quản lý thuế. 
4. Từ chối chi trả chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, 
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế khi yêu cầu chi trả không đúng quy định của 
pháp luật; trường hợp từ chối chi trả phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
5. Kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã 
hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; việc 
đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. Thanh tra chuyên ngành về đóng 
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.  
6. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung 
chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và 
quản lý quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
17 
 
7. Xử lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử 
lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo 
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. 
Điều 18. Trách nhiệm của cơ quan bảo hiểm xã hội  
1. Tuyên truyền, phổ biến, giải đáp, tư vấn chính sách, pháp luật về bảo hiểm 
xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; 
xây dựng chiến lược phát triển ngành bảo hiểm xã hội, chiến lược đầu tư dài hạn 
trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; xây dựng phương án đầu tư hằng năm 
trình Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội quyết định; tổ chức đánh giá và công bố 
mức độ hài lòng của tổ chức, cá nhân đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật 
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. 
2. Ban hành mẫu sổ bảo hiểm xã hội, mẫu hồ sơ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo 
hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ 
Lao động - Thương binh và Xã hội. 
3. Tổ chức thực hiện thu, chi bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự 
nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật. 
4. Tiếp nhận hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự 
nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo 
hiểm y tế cho người lao động. 
5. Tiếp nhận hồ sơ đề nghị hưởng và giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội; 
tổ chức trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đầy đủ, thuận 
tiện và đúng thời hạn. 
6. Xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho từng người 
lao động; cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng chế 
độ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện khi người 
lao động, người sử dụng lao động hoặc tổ chức công đoàn yêu cầu. 
7. Ứng dụng công nghệ thông tin, thực hiện cải cách thủ tục hành chính bảo 
đảm công khai, minh bạch, đơn giản, thuận tiện cho người tham gia và người thụ 
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội; lưu trữ hồ sơ của người tham gia và người thụ 
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật. 
8. Quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo 
hiểm y tế theo quy định của pháp luật. 
9. Thực hiện các biện pháp bảo toàn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ 
bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế theo quyết định của Hội đồng quản lý bảo 
hiểm xã hội. 

 
18 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
10. Thực hiện công tác thống kê, kế toán tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo 
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. 
11. Tập huấn và hướng dẫn nghiệp vụ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất 
nghiệp, bảo hiểm y tế. 
12. Thực hiện chế độ báo cáo như sau: 
a) Định kỳ 03 tháng, báo cáo Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội tình hình thực 
hiện chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế;  
b) Định kỳ 06 tháng, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình 
hình thực hiện chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự 
nguyện, bảo hiểm thất nghiệp; báo cáo Bộ Y tế về tình hình thực hiện chính sách, 
chế độ bảo hiểm y tế; 
c) Định kỳ 06 tháng, cơ quan bảo hiểm xã hội tại địa phương báo cáo Ủy ban 
nhân dân cùng cấp về tình hình thực hiện chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo 
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trong phạm vi địa phương quản lý; 
d) Hằng năm, báo cáo Bộ Tài chính về tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo 
hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế.  
13. Định kỳ 05 năm, đánh giá và dự báo khả năng cân đối của quỹ hưu trí và tử tuất.  
14. Cung cấp tài liệu, thông tin liên quan đến việc thực hiện chính sách, pháp 
luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo yêu cầu của cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền. 
15. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm 
thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp 
luật có liên quan. 
16. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo 
hiểm y tế. 
17. Xác định và theo dõi người lao động, người sử dụng lao động thuộc đối 
tượng tham gia bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 30 của Luật này. 
18. Chủ trì xây dựng, quản lý, cập nhật, duy trì cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo 
hiểm và khai thác, sử dụng, chia sẻ dữ liệu trong cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo 
hiểm theo quy định của pháp luật. 
Điều 19. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội 
1. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội được tổ chức ở cấp quốc gia có trách 
nhiệm giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, giám sát hoạt động của cơ 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
19 
 
quan bảo hiểm xã hội và tư vấn chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, 
bảo hiểm y tế. 
2. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội gồm đại diện Tổng Liên đoàn Lao động 
Việt Nam, tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở trung ương, Bộ Tài chính, 
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế, Bộ Nội vụ, Bảo hiểm xã hội Việt 
Nam, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Ngân hàng nhà nước Việt Nam và tổ chức, cá 
nhân khác có liên quan. 
3. Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội có Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và các ủy 
viên do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức; nhiệm kỳ của 
thành viên Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội là 05 năm. 
4. Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục thành lập, chế độ làm việc, trách 
nhiệm, kinh phí hoạt động của Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội và bộ máy giúp 
việc của Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội. 
Thành viên Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội chịu trách nhiệm cá nhân, bảo 
lưu về quyết định, ý kiến của mình khi được lấy ý kiến bằng văn bản hoặc biểu 
quyết thông qua đối với các quy định tại Điều 20 của Luật này.  
Chủ tịch Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội báo cáo Thủ tướng Chính phủ về 
những vấn đề chưa thống nhất ý kiến giữa các thành viên Hội đồng quản lý bảo 
hiểm xã hội. 
Điều 20. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Hội đồng quản lý bảo 
hiểm xã hội 
1. Thông qua chiến lược phát triển ngành bảo hiểm xã hội, kế hoạch dài hạn, 05 
năm về thực hiện chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo 
hiểm y tế, chiến lược đầu tư dài hạn trước khi trình cấp có thẩm quyền phê duyệt 
hoặc thông qua kế hoạch hằng năm về thực hiện chính sách, pháp luật bảo hiểm xã 
hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; giám sát, kiểm tra việc thực hiện của cơ 
quan bảo hiểm xã hội về các chiến lược, kế hoạch, đề án sau khi được phê duyệt. 
2. Thông qua các báo cáo hằng năm về việc thực hiện chính sách, pháp luật 
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; tình hình quản lý và sử dụng 
các quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế trước khi cơ 
quan bảo hiểm xã hội trình cơ quan có thẩm quyền. 
3. Quyết định và chịu trách nhiệm trước Chính phủ về danh mục đầu tư, cơ cấu 
đầu tư và phương thức đầu tư cụ thể của các quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm 
thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế trên cơ sở đề nghị của cơ quan bảo hiểm xã hội. 

 
20 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
4. Thông qua các nội dung sau đây: 
a) Đề án, phương án bảo toàn và tăng trưởng các quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo 
hiểm thất nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế;  
b) Dự toán hằng năm về thu, chi các quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất 
nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế; mức chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội, bảo 
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; báo cáo quyết toán về chi tổ chức và hoạt động 
bảo hiểm xã hội; chiến lược đầu tư dài hạn trước khi cơ quan bảo hiểm xã hội trình 
cơ quan có thẩm quyền;  
c) Phương án đầu tư hằng năm. 
5. Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung 
chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, 
chiến lược phát triển bảo hiểm xã hội, kiện toàn hệ thống tổ chức cơ quan bảo 
hiểm xã hội, cơ chế quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất 
nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế. 
6. Hằng năm, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về kết quả hoạt động, 
tình hình thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật này. 
7. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao. 
 
Chương III 
TRỢ CẤP HƯU TRÍ XÃ HỘI 
 
Điều 21. Đối tượng và điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội  
1. Công dân Việt Nam được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội khi có đủ các điều 
kiện sau đây: 
a) Từ đủ 75 tuổi trở lên; 
b) Không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, trừ 
trường hợp khác theo quy định của Chính phủ; 
c) Có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội.  
2. Công dân Việt Nam từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hộ cận 
nghèo và đáp ứng đủ điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này thì 
được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. 
3. Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh giảm dần độ tuổi hưởng 
trợ cấp hưu trí xã hội trên cơ sở đề nghị của Chính phủ phù hợp với điều kiện phát 
triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
21 
 
Điều 22. Các chế độ, trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội  
1. Mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng do Chính phủ quy định phù hợp với 
điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời 
kỳ. Định kỳ 03 năm, Chính phủ thực hiện rà soát, xem xét việc điều chỉnh mức trợ 
cấp hưu trí xã hội.  
Tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, khả năng cân đối ngân sách, huy động các 
nguồn lực xã hội, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp 
quyết định hỗ trợ thêm cho người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. 
2. Trường hợp đối tượng quy định tại Điều 21 của Luật này đồng thời thuộc 
đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng thì được hưởng chế độ trợ cấp cao hơn.  
3. Người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng được ngân sách nhà 
nước đóng bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế, khi chết thì 
tổ chức, cá nhân lo mai táng được nhận hỗ trợ chi phí mai táng theo quy định của 
pháp luật về người cao tuổi. 
4. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục thực hiện trợ cấp hưu trí xã hội.  
Điều 23. Chế độ đối với người lao động không đủ điều kiện hưởng lương 
hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội  
1. Công dân Việt Nam đủ tuổi nghỉ hưu có thời gian đóng bảo hiểm xã hội nhưng 
không đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật và chưa đủ điều 
kiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo quy định tại Điều 21 của Luật này, nếu không 
hưởng bảo hiểm xã hội một lần và không bảo lưu mà có yêu cầu thì được hưởng trợ 
cấp hằng tháng từ chính khoản đóng của mình theo quy định tại khoản 2 Điều này.  
2. Thời gian hưởng, mức hưởng trợ cấp hằng tháng được xác định căn cứ vào 
thời gian đóng, căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của người lao động. 
3. Mức trợ cấp hằng tháng thấp nhất bằng mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng 
tháng quy định tại khoản 1 Điều 22 của Luật này.  
Trường hợp tổng số tiền tính theo thời gian đóng, căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
của người lao động cao hơn số tiền tính mức trợ cấp hằng tháng bằng mức trợ cấp 
hưu trí xã hội tại thời điểm giải quyết hưởng cho khoảng thời gian từ khi đủ tuổi 
nghỉ hưu đến khi đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thì người lao động được tính 
để hưởng trợ cấp hằng tháng với mức cao hơn. 
Trường hợp tổng số tiền tính theo thời gian đóng, căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
không đủ để người lao động hưởng trợ cấp hằng tháng cho đến khi đủ tuổi hưởng 
trợ cấp hưu trí xã hội, nếu người lao động có nguyện vọng thì được đóng một lần 
cho phần còn thiếu để hưởng cho đến khi đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. 

 
22 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
4. Mức trợ cấp hằng tháng quy định tại khoản 3 Điều này được áp dụng việc 
điều chỉnh theo quy định tại Điều 67 của Luật này. 
5. Trường hợp người đang hưởng trợ cấp hằng tháng chết thì thân nhân được 
hưởng trợ cấp một lần cho những tháng chưa nhận và được hưởng một lần trợ cấp 
mai táng nếu đủ điều kiện quy định tại điểm a khoản 1 Điều 85 hoặc điểm a khoản 1 
Điều 109 của Luật này. 
6. Người đang trong thời gian hưởng trợ cấp hằng tháng thì được ngân sách 
nhà nước đóng bảo hiểm y tế. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 24. Trình tự, thủ tục thực hiện chế độ đối với người lao động không 
đủ điều kiện hưởng lương hưu và chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội 
1. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 23 của Luật này gửi hồ sơ đến cơ quan 
bảo hiểm xã hội. Hồ sơ bao gồm: 
a) Sổ bảo hiểm xã hội; 
b) Văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hằng tháng. 
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định tại 
khoản 1 Điều này, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp 
không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
 
Chương IV 
ĐĂNG KÝ THAM GIA VÀ QUẢN LÝ THU, ĐÓNG BẢO HIỂM XÃ HỘI 
BẮT BUỘC VÀ BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN 
 
Mục 1 
ĐĂNG KÝ THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC VÀ  
BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN 
 
Điều 25. Sổ bảo hiểm xã hội 
1. Sổ bảo hiểm xã hội được cấp cho từng người lao động, trong đó chứa đựng 
thông tin cơ bản về nhân thân, ghi nhận việc đóng, hưởng, giải quyết các chế độ 
bảo hiểm xã hội và các thông tin cần thiết khác có liên quan. 
2. Sổ bảo hiểm xã hội được cấp bằng bản điện tử, bản giấy và có giá trị pháp lý 
như nhau.  
Chậm nhất là ngày 01 tháng 01 năm 2026, thực hiện cấp sổ bảo hiểm xã hội 
bằng bản điện tử; sổ bảo hiểm xã hội bằng bản giấy được cấp khi người tham gia 
bảo hiểm xã hội yêu cầu. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
23 
 
3. Dữ liệu về sổ bảo hiểm xã hội được cập nhật chính xác, kịp thời, đối chiếu 
thông tin và quản lý theo quy định. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 26. Giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội 
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện thực hiện giao dịch điện tử trong 
lĩnh vực bảo hiểm xã hội thì thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan bảo hiểm xã 
hội theo quy định của Luật này và pháp luật về giao dịch điện tử. 
2. Hồ sơ, chứng từ sử dụng trong giao dịch điện tử thực hiện phù hợp với quy 
định của pháp luật về giao dịch điện tử. Giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm 
xã hội quy định tại khoản 1 Điều này có giá trị pháp lý tương đương với giao dịch 
bằng bản giấy. 
3. Chậm nhất là ngày 01 tháng 01 năm 2027, cơ quan bảo hiểm xã hội phải bảo 
đảm điều kiện để thực hiện giao dịch điện tử thuộc lĩnh vực bảo hiểm xã hội. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này và việc điều chỉnh, cắt giảm, đơn giản 
hóa hồ sơ, thủ tục thực hiện bảo hiểm xã hội từ giao dịch bằng bản giấy theo quy 
định của Luật này sang giao dịch điện tử để bảo đảm thuận tiện cho người tham gia 
và người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.  
Điều 27. Hồ sơ đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã 
hội tự nguyện 
1. Hồ sơ đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc của đối tượng tham gia 
bảo hiểm xã hội bắt buộc, trừ đối tượng quy định tại điểm m và điểm n khoản 1 
Điều 2 của Luật này bao gồm: 
a) Tờ khai đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động kèm 
theo danh sách người lao động tham gia bảo hiểm xã hội; 
b) Tờ khai đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội của người lao động. 
2. Hồ sơ đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc của đối tượng quy định tại 
điểm m và điểm n khoản 1 Điều 2 của Luật này nếu nộp qua người sử dụng lao 
động thì thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này, nếu tự nộp thì hồ sơ là tờ 
khai quy định tại điểm b khoản 1 Điều này. 
3. Hồ sơ đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là tờ khai đăng ký tham 
gia bảo hiểm xã hội của người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
Điều 28. Đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội và cấp sổ bảo hiểm xã hội  
1. Người sử dụng lao động có trách nhiệm kê khai và nộp hồ sơ tham gia bảo 
hiểm xã hội bắt buộc của người lao động theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 

 
24 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Điều 27 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội trong thời hạn 30 ngày kể từ 
ngày người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, trừ 
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.  
2. Đối tượng quy định tại điểm m và điểm n khoản 1 Điều 2 của Luật này nếu 
tự nộp thì nộp hồ sơ là tờ khai quy định tại điểm b khoản 1 Điều 27 của Luật này 
cho cơ quan bảo hiểm xã hội trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày thuộc đối tượng 
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.  
3. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện nộp hồ sơ quy định tại khoản 3 
Điều 27 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm cấp sổ bảo hiểm xã hội; trường hợp không 
cấp sổ bảo hiểm xã hội thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 29. Điều chỉnh thông tin đăng ký kê khai tham gia bảo hiểm xã hội  
1. Khi thông tin đăng ký kê khai tham gia bảo hiểm xã hội thay đổi thì người 
đăng ký kê khai theo quy định tại Điều 28 của Luật này nộp tờ khai điều chỉnh 
thông tin kèm theo bản sao giấy tờ có liên quan đến việc điều chỉnh thông tin cho 
cơ quan bảo hiểm xã hội. 
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ tờ khai và giấy tờ theo 
quy định, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm điều chỉnh thông tin tham gia 
bảo hiểm xã hội của người tham gia; trường hợp không thực hiện điều chỉnh thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
 
Mục 2 
QUẢN LÝ THU, ĐÓNG BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC  
VÀ BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN 
 
Điều 30. Xác định đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và phát 
triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện 
1. Cơ quan bảo hiểm xã hội chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có 
liên quan trong việc xác định và theo dõi đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc quy định tại Điều 2 của Luật này; đôn đốc và hướng dẫn việc lập hồ sơ đăng 
ký tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. 
Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các cấp phối hợp với cơ quan bảo 
hiểm xã hội để tổ chức việc xác định đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
25 
 
2. Cơ quan bảo hiểm xã hội chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có 
liên quan vận động để phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
3. Các cơ quan chủ quản cơ sở dữ liệu quốc gia và cơ sở dữ liệu chuyên ngành 
về lao động, dân cư, thuế, đăng ký doanh nghiệp có trách nhiệm kết nối, chia sẻ 
thông tin, dữ liệu liên quan đến người tham gia và người thuộc diện tham gia bảo 
hiểm xã hội với cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định của Chính phủ. 
Điều 31. Căn cứ đóng bảo hiểm xã hội  
1. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được quy định như sau: 
a) Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước 
quy định thì tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội là tiền lương tháng theo 
chức vụ, chức danh, ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, 
phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề, hệ số chênh lệch bảo lưu 
lương (nếu có); 
b) Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do người sử 
dụng lao động quyết định thì tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc 
là tiền lương tháng, bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp 
lương và các khoản bổ sung khác được thỏa thuận trả thường xuyên, ổn định trong 
mỗi kỳ trả lương. 
Trường hợp người lao động ngừng việc vẫn hưởng tiền lương tháng bằng hoặc 
cao hơn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất thì đóng 
theo tiền lương được hưởng trong thời gian ngừng việc; 
c) Đối tượng quy định tại các điểm đ, e và k khoản 1 Điều 2 của Luật này thì 
tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc do Chính phủ quy định; 
d) Đối tượng quy định tại các điểm g, h, m và n khoản 1 Điều 2 của Luật này 
được lựa chọn tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc nhưng thấp nhất 
bằng mức tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng. 
Sau ít nhất 12 tháng thực hiện đóng bảo hiểm xã hội theo tiền lương làm căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội đã lựa chọn thì người lao động được lựa chọn lại tiền 
lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội; 
đ) Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất bằng mức 
tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu tại thời điểm đóng. 
2. Thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện thấp nhất bằng mức 
chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn và cao nhất bằng 20 lần mức tham chiếu 
tại thời điểm đóng. 

 
26 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
3. Chính phủ quy định chi tiết điểm b khoản 1 Điều này; quy định việc truy 
thu, truy đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. 
Điều 32. Tỷ lệ đóng bảo hiểm xã hội  
1. Tỷ lệ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm: 
a) 3% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ ốm đau và thai sản; 
b) 22% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ hưu trí và tử tuất. 
2. Tỷ lệ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện bằng 22% thu nhập làm căn cứ đóng 
bảo hiểm xã hội vào quỹ hưu trí và tử tuất. 
Điều 33. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng bảo hiểm xã hội bắt 
buộc của người lao động 
1. Mức đóng và phương thức đóng của đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, 
d, i, k và l khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này được quy định như sau: 
a) Mức đóng hằng tháng bằng 8% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất; 
b) Đóng cho cơ quan bảo hiểm xã hội theo phương thức đóng hằng tháng.  
Trường hợp đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 2 của Luật này hưởng 
tiền lương theo sản phẩm, theo khoán tại doanh nghiệp, tổ hợp tác, hợp tác xã, liên 
hiệp hợp tác xã, hộ kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, 
ngư nghiệp, diêm nghiệp thì đóng theo phương thức đóng hằng tháng, 03 tháng 
hoặc 06 tháng một lần. 
2. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng của đối tượng quy định tại điểm g 
khoản 1 Điều 2 của Luật này được quy định như sau: 
a) Mức đóng hằng tháng bằng 22% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất; 
b) Đóng cho cơ quan bảo hiểm xã hội theo phương thức đóng 03 tháng, 06 
tháng, 12 tháng một lần hoặc đóng trước một lần cho khoảng thời gian của hợp 
đồng người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài; thời hạn đóng chậm nhất 
là ngày cuối cùng của tháng tiếp theo ngay sau chu kỳ đóng. 
Trường hợp người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký hợp đồng lao động 
mới ngay tại nước tiếp nhận lao động thì thực hiện đóng bảo hiểm xã hội theo 
phương thức quy định tại điểm này cho thời gian được gia hạn hoặc ký hợp đồng 
lao động mới hoặc truy đóng sau khi về nước. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
27 
 
3. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng của đối tượng quy định tại điểm h 
khoản 1 Điều 2 của Luật này được quy định như sau: 
a) Mức đóng hằng tháng bằng 22% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất; 
b) Đóng qua cơ quan, tổ chức quản lý cán bộ, công chức, viên chức, người lao 
động trước khi người này được cử làm thành viên cơ quan đại diện nước Cộng hòa 
xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài theo phương thức đóng hằng tháng, 03 
tháng hoặc 06 tháng một lần; thời hạn đóng chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng 
tiếp theo ngay sau chu kỳ đóng. 
4. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng của đối tượng quy định điểm m và 
điểm n khoản 1 Điều 2 của Luật này được quy định như sau: 
a) Mức đóng hằng tháng bằng 3% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
bắt buộc vào quỹ ốm đau và thai sản, 22% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất;  
b) Đóng trực tiếp cho cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc đóng qua hộ kinh doanh, 
doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã tham gia quản lý theo phương thức 
đóng hằng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần; thời hạn đóng chậm nhất là 
ngày cuối cùng của tháng tiếp theo ngay sau chu kỳ đóng. 
5. Đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d và i khoản 1 và khoản 2 Điều 2 
của Luật này mà không hưởng tiền lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng 
thì người lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội tháng đó, trừ trường hợp 
người sử dụng lao động và người lao động có thỏa thuận về việc có đóng bảo hiểm 
xã hội cho người lao động tháng đó với căn cứ đóng bằng căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội tháng gần nhất.  
Đối tượng quy định tại các điểm đ, e và k khoản 1 Điều 2 của Luật này mà 
không làm việc từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng thì thực hiện theo quy định 
của Chính phủ. 
6. Trường hợp trong tháng đầu làm việc hoặc trong tháng đầu trở lại làm việc 
mà người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên thì 
vẫn phải đóng bảo hiểm xã hội của tháng đó. 
7. Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc còn thiếu tối đa 06 
tháng để đủ điều kiện hưởng lương hưu hoặc trợ cấp tuất hằng tháng thì người lao 
động hoặc thân nhân của người lao động được đóng tiếp một lần cho số tháng còn 
thiếu với mức đóng hằng tháng bằng tổng mức đóng của người lao động và người 

 
28 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
sử dụng lao động trước khi người lao động nghỉ việc hoặc chết vào quỹ hưu trí và 
tử tuất. Thời gian đóng tiếp không được tính là thời gian làm nghề, công việc nặng 
nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh 
mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc 
hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành hoặc 
thời gian làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.  
Trường hợp người lao động chấm dứt đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc mà thời 
gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu trên 06 tháng để đủ điều kiện hưởng lương 
hưu thì có quyền đóng tiếp bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
8. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết khoản 7 
Điều này. 
Điều 34. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng bảo hiểm xã hội bắt 
buộc của người sử dụng lao động 
1. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc tính trên 
tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của đối tượng quy định tại 
các điểm a, b, c, d, i, k và l khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này như sau: 
a) 3% vào quỹ ốm đau và thai sản; 
b) 14% vào quỹ hưu trí và tử tuất. 
2. Người sử dụng lao động hằng tháng đóng 22% tiền lương làm căn cứ đóng 
bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ hưu trí và tử tuất cho đối tượng quy định tại 
điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật này. 
3. Người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội cho đối tượng theo 
quy định tại khoản 5 Điều 33 của Luật này, trừ trường hợp người sử dụng lao động 
có thỏa thuận với người lao động về việc có đóng bảo hiểm xã hội cho người lao 
động tháng đó với căn cứ đóng bằng căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tháng gần nhất. 
4. Phương thức, thời hạn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc chậm nhất đối với 
người sử dụng lao động được quy định như sau: 
a) Ngày cuối cùng của tháng tiếp theo đối với phương thức đóng hằng tháng;  
b) Ngày cuối cùng của tháng tiếp theo ngay sau chu kỳ đóng đối với phương 
thức đóng 03 tháng một lần hoặc 06 tháng một lần. 
Điều 35. Đôn đốc thực hiện trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, 
bảo hiểm thất nghiệp  
1. Đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 38 của Luật này, cơ quan bảo 
hiểm xã hội có trách nhiệm phát hiện và đôn đốc bằng văn bản.  

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
29 
 
Khi phát hiện người sử dụng lao động chậm đóng thuộc các trường hợp quy 
định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 38 của Luật này hoặc trốn đóng, cơ quan bảo 
hiểm xã hội có trách nhiệm kịp thời đôn đốc bằng văn bản.  
2. Cơ quan bảo hiểm xã hội công khai trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan 
bảo hiểm xã hội về việc người sử dụng lao động chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm 
xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.  
3. Cơ quan bảo hiểm xã hội gửi thông tin về người sử dụng lao động chậm 
đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp đến cơ quan quản 
lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và cơ quan thanh tra có liên 
quan để xem xét xử lý theo thẩm quyền.  
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
Điều 36. Mức đóng, phương thức và thời hạn đóng bảo hiểm xã hội của 
người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện 
1. Đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này, hằng tháng đóng bằng 
22% mức thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện vào quỹ hưu trí và 
tử tuất. 
Căn cứ vào điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, khả năng ngân sách nhà nước 
từng thời kỳ, Chính phủ quy định mức hỗ trợ, đối tượng hỗ trợ và thời gian thực 
hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã 
hội tự nguyện. 
2. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được chọn một trong các phương 
thức đóng sau đây: 
a) Hằng tháng; 
b) 03 tháng một lần; 
c) 06 tháng một lần; 
d) 12 tháng một lần; 
đ) Một lần cho nhiều năm về sau với số tiền đóng thấp hơn số tiền đóng theo 
mức quy định tại khoản 1 Điều này; 
e) Một lần cho thời gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu để đủ điều kiện hưởng 
lương hưu với số tiền đóng cao hơn số tiền đóng theo mức quy định tại khoản 1 
Điều này. 

 
30 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
3. Thời hạn đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện đối với người lao động được quy 
định như sau: 
a) Trong tháng đối với phương thức đóng hằng tháng;  
b) Trong 03 tháng đối với phương thức đóng 03 tháng một lần; 
c) Trong 04 tháng đầu đối với phương thức đóng 06 tháng một lần; 
d) Trong 07 tháng đầu đối với phương thức đóng 12 tháng một lần; 
đ) Tại thời điểm đăng ký phương thức đóng và mức thu nhập tháng làm căn cứ 
đóng đối với trường hợp quy định tại điểm đ khoản 2 Điều này; 
e) Tại thời điểm đăng ký phương thức đóng và mức thu nhập tháng làm căn cứ 
đóng đối với trường hợp quy định tại điểm e khoản 2 Điều này nhưng sớm nhất là 
tháng trước liền kề tháng người lao động đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định. 
4. Chính phủ quy định chi tiết điểm đ và điểm e khoản 2 Điều này. 
Điều 37. Tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc 
1. Tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất được quy định như sau: 
a) Trong trường hợp người sử dụng lao động gặp khó khăn phải tạm dừng sản 
xuất, kinh doanh dẫn đến việc người lao động và người sử dụng lao động không có 
khả năng đóng bảo hiểm xã hội thì được tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất 
trong thời gian tối đa 12 tháng; 
b) Hết thời hạn tạm dừng đóng quy định tại điểm a khoản này, người sử dụng 
lao động và người lao động tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và đóng bù cho 
thời gian tạm dừng đóng. 
Thời hạn đóng bù chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng tiếp theo tháng kết 
thúc việc tạm dừng đóng. Số tiền đóng bù bằng số tiền phải đóng của những tháng 
tạm dừng đóng.  
2. Người lao động đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà bị tạm giam, tạm 
đình chỉ công việc thì người lao động và người sử dụng lao động tạm dừng đóng bảo 
hiểm xã hội bắt buộc; trường hợp người lao động được truy lĩnh đủ tiền lương thì 
người lao động và người sử dụng lao động đóng bù cho thời gian bị tạm giam, tạm 
đình chỉ công việc bằng số tiền phải đóng của những tháng tạm dừng đóng. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định các trường hợp khác tạm 
dừng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
31 
 
Điều 38. Chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp  
Chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp là hành vi của 
người sử dụng lao động thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
1. Chưa đóng hoặc đóng chưa đầy đủ số tiền phải đóng theo hồ sơ tham gia 
bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp đã đăng ký kể từ sau ngày đóng 
bảo hiểm xã hội chậm nhất quy định tại khoản 4 Điều 34 của Luật này hoặc kể từ 
sau ngày đóng bảo hiểm thất nghiệp chậm nhất theo quy định của pháp luật về bảo 
hiểm thất nghiệp, trừ trường hợp quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 39 
của Luật này; 
2. Không đăng ký hoặc đăng ký không đầy đủ số người phải tham gia bảo 
hiểm xã hội bắt buộc trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày hết thời hạn quy định tại 
khoản 1 Điều 28 của Luật này; 
3. Không đăng ký hoặc đăng ký không đầy đủ số người phải tham gia bảo 
hiểm thất nghiệp trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày hết thời hạn phải tham gia bảo 
hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp; 
4. Thuộc trường hợp không bị coi là trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo 
hiểm thất nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này.  
Điều 39. Trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp 
1. Trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp là hành vi của 
người sử dụng lao động thuộc một trong các trường hợp sau đây để không đóng 
hoặc đóng không đầy đủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động: 
a) Sau 60 ngày kể từ ngày hết thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 28 của Luật 
này mà người sử dụng lao động không đăng ký hoặc đăng ký không đầy đủ số 
người phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc; 
b) Sau 60 ngày kể từ ngày hết thời hạn phải tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo 
quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp mà người sử dụng lao động không 
đăng ký hoặc đăng ký không đầy đủ số người phải tham gia bảo hiểm thất nghiệp; 
c) Đăng ký tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp hơn quy 
định tại khoản 1 Điều 31 của Luật này;  
d) Đăng ký tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm thất nghiệp thấp hơn quy 
định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp; 

 
32 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
đ) Không đóng hoặc đóng không đầy đủ số tiền đã đăng ký bảo hiểm xã hội 
bắt buộc sau 60 ngày kể từ ngày đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc chậm nhất quy 
định tại khoản 4 Điều 34 của Luật này và đã được cơ quan có thẩm quyền đôn đốc 
theo quy định tại Điều 35 của Luật này;  
e) Không đóng hoặc đóng không đầy đủ số tiền đã đăng ký bảo hiểm thất 
nghiệp sau 60 ngày kể từ ngày đóng bảo hiểm thất nghiệp chậm nhất theo quy định 
của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp và đã được cơ quan có thẩm quyền đôn đốc 
theo quy định tại Điều 35 của Luật này; 
g) Các trường hợp khác bị coi là trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm 
thất nghiệp theo quy định của Chính phủ. 
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định các trường hợp thuộc khoản 1 
Điều này nhưng có lý do chính đáng thì không bị coi là trốn đóng bảo hiểm xã hội 
bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.  
Điều 40. Biện pháp xử lý hành vi chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, 
bảo hiểm thất nghiệp  
1. Bắt buộc đóng đủ số tiền chậm đóng; nộp số tiền bằng 0,03%/ngày tính trên 
số tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp chậm đóng và số ngày chậm đóng 
vào quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp. 
2. Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật. 
3. Không xem xét trao tặng các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. 
Điều 41. Biện pháp xử lý hành vi trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo 
hiểm thất nghiệp  
1. Bắt buộc đóng đủ số tiền trốn đóng; nộp số tiền bằng 0,03%/ngày tính trên 
số tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trốn đóng và số ngày trốn đóng vào 
quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm thất nghiệp. 
2. Xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy 
định của pháp luật. 
3. Không xem xét trao tặng các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
33 
 
Chương V 
BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC 
 
Mục 1 
CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU 
 
Điều 42. Đối tượng, điều kiện hưởng chế độ ốm đau 
1. Đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d, i, k, l, m và n khoản 1 và khoản 2 
Điều 2 của Luật này được hưởng chế độ ốm đau khi nghỉ việc thuộc một trong các 
trường hợp sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này: 
a) Điều trị khi mắc bệnh mà không phải bệnh nghề nghiệp;  
b) Điều trị khi bị tai nạn mà không phải là tai nạn lao động;  
c) Điều trị khi bị tai nạn khi đi từ nơi ở đến nơi làm việc hoặc từ nơi làm việc 
về nơi ở theo tuyến đường và thời gian hợp lý theo quy định của pháp luật về an 
toàn, vệ sinh lao động;  
d) Điều trị, phục hồi chức năng lao động khi thương tật, bệnh tật tái phát do tai 
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hoặc do bị tai nạn quy định tại điểm c khoản này; 
đ) Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp luật; 
e) Chăm sóc con dưới 07 tuổi bị ốm đau.  
2. Người lao động không được hưởng chế độ ốm đau trong các trường hợp sau đây: 
a) Tự gây thương tích hoặc tự gây tổn hại cho sức khỏe của mình; 
b) Sử dụng chất ma túy, tiền chất ma túy theo danh mục do Chính phủ quy 
định, trừ trường hợp sử dụng thuốc tiền chất hoặc thuốc dạng phối hợp có chứa 
tiền chất theo chỉ định của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở 
khám bệnh, chữa bệnh; 
c) Trong thời gian lần đầu phải nghỉ việc để điều trị, phục hồi chức năng lao 
động khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; 
d) Trong thời gian nghỉ việc theo quy định tại khoản 1 Điều này trùng với thời 
gian nghỉ theo quy định của pháp luật về lao động hoặc đang nghỉ việc hưởng 
nguyên lương theo quy định của pháp luật chuyên ngành khác hoặc đang nghỉ việc 
hưởng chế độ thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo quy định của pháp luật 
về bảo hiểm xã hội. 

 
34 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Điều 43. Thời gian hưởng chế độ ốm đau 
1. Thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong một năm (từ ngày 01 tháng 01 
đến ngày 31 tháng 12) đối với đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, i, k, l, m và n 
khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này tính theo ngày làm việc không kể ngày 
nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần và được quy định như sau: 
a) Làm việc trong điều kiện bình thường thì được hưởng 30 ngày nếu đã đóng 
bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 15 năm; 40 ngày nếu đã đóng từ đủ 15 năm đến 
dưới 30 năm; 60 ngày nếu đã đóng từ đủ 30 năm trở lên; 
b) Làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, 
độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy 
hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - 
Thương binh và Xã hội ban hành hoặc làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã 
hội đặc biệt khó khăn thì được hưởng 40 ngày nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt 
buộc dưới 15 năm; 50 ngày nếu đã đóng từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm; 70 ngày 
nếu đã đóng từ đủ 30 năm trở lên. 
2. Hết thời hạn hưởng chế độ ốm đau quy định tại khoản 1 Điều này mà vẫn 
tiếp tục điều trị thì người lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh 
cần chữa trị dài ngày do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành được hưởng tiếp chế độ ốm 
đau với mức theo quy định tại khoản 3 Điều 45 của Luật này. Thời gian nghỉ 
hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại khoản này tính theo ngày làm việc không 
kể ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần.  
3. Thời gian hưởng chế độ ốm đau đối với đối tượng quy định tại điểm d khoản 1 
Điều 2 của Luật này căn cứ vào thời gian điều trị nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa 
bệnh và thời gian mà người lao động phải nghỉ việc theo chỉ định của người hành 
nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. 
Điều 44. Thời gian hưởng chế độ khi chăm sóc con ốm đau 
1. Thời gian hưởng chế độ khi chăm sóc con ốm đau trong một năm (từ ngày 
01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12) cho mỗi con tối đa là 20 ngày nếu con dưới 03 
tuổi; tối đa là 15 ngày nếu con từ đủ 03 tuổi đến dưới 07 tuổi. 
2. Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc thì thời 
gian hưởng chế độ khi chăm sóc con ốm đau của mỗi người theo quy định tại 
khoản 1 Điều này. 
3. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ khi chăm sóc con ốm đau quy định tại 
Điều này tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
35 
 
Điều 45. Trợ cấp ốm đau 
1. Mức hưởng trợ cấp ốm đau được tính theo tháng và tính trên căn cứ sau đây: 
a) Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của tháng gần nhất trước tháng 
nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau; 
b) Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của tháng đầu tiên tham gia 
bảo hiểm xã hội hoặc tháng tham gia trở lại nếu phải nghỉ việc hưởng chế độ ốm 
đau ngay trong tháng đầu tiên tham gia hoặc tháng tham gia trở lại. 
2. Mức hưởng trợ cấp ốm đau của người lao động quy định tại khoản 1 Điều 43 
và Điều 44 của Luật này bằng 75% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
quy định tại khoản 1 Điều này. 
3. Mức hưởng trợ cấp ốm đau của người lao động quy định tại khoản 2 Điều 43 
của Luật này được tính như sau: 
a) Bằng 65% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại khoản 1 
Điều này nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 30 năm trở lên; 
b) Bằng 55% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại khoản 1 
Điều này nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm; 
c) Bằng 50% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại khoản 1 
Điều này nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 15 năm. 
4. Mức hưởng trợ cấp ốm đau của người lao động quy định tại khoản 3 Điều 43 
của Luật này bằng 100% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại 
khoản 1 Điều này. 
5. Mức hưởng trợ cấp ốm đau một ngày được tính bằng mức hưởng trợ cấp ốm 
đau theo tháng chia cho 24 ngày. Mức hưởng trợ cấp ốm đau nửa ngày được tính 
bằng một nửa mức hưởng trợ cấp ốm đau một ngày. 
Khi tính mức hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động nghỉ việc hưởng 
chế độ ốm đau không trọn ngày thì trường hợp nghỉ việc dưới nửa ngày được tính 
là nửa ngày; từ nửa ngày đến dưới một ngày được tính là một ngày. 
6. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết về ngày 
làm việc; quy định việc tính, việc xác định điều kiện đối với từng trường hợp để 
giải quyết chế độ ốm đau.  
Điều 46. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi ốm đau 
1. Người lao động đã nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ đủ 30 ngày trở lên 
trong một năm, trong khoảng thời gian 30 ngày kể từ ngày hết thời gian nghỉ việc 

 
36 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
hưởng chế độ ốm đau mà sức khỏe chưa phục hồi thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi 
sức khỏe tối đa 10 ngày trong một năm (từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12). 
Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe liên tục bao gồm cả ngày nghỉ lễ, 
tết, ngày nghỉ hằng tuần. Người lao động đủ điều kiện nghỉ dưỡng sức, phục hồi 
sức khỏe trong năm nào thì thời gian nghỉ việc hưởng dưỡng sức, phục hồi sức 
khỏe được tính cho năm đó. Trường hợp có thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức 
khỏe từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau thì thời gian nghỉ đó được 
tính cho năm trước. 
2. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe do người sử dụng lao động và 
Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định; trường hợp hai bên có ý kiến khác 
nhau thì người sử dụng lao động quyết định số ngày nghỉ trên cơ sở đề nghị của 
Ban Chấp hành công đoàn cơ sở, trường hợp đơn vị sử dụng lao động chưa có 
công đoàn cơ sở thì do người sử dụng lao động quyết định. Thời gian nghỉ dưỡng 
sức phục hồi sức khỏe tối đa được quy định như sau: 
a) 10 ngày đối với người lao động sức khỏe chưa phục hồi sau thời gian ốm 
đau do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày; 
b) 07 ngày đối với người lao động sức khỏe chưa phục hồi sau thời gian ốm 
đau do phải phẫu thuật; 
c) 05 ngày đối với trường hợp khác. 
3. Mức hưởng cho một ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi ốm 
đau bằng 30% mức tham chiếu. 
4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về việc tính, việc 
xác định điều kiện đối với từng trường hợp nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau 
khi ốm đau. 
Điều 47. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp ốm đau  
1. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động hoặc con của 
người lao động điều trị nội trú là bản chính hoặc bản sao của một trong các giấy tờ 
sau đây: 
a) Giấy ra viện;  
b) Bản tóm tắt hồ sơ bệnh án;  
c) Giấy tờ khác chứng minh quá trình điều trị nội trú.  
2. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động hoặc con của 
người lao động điều trị ngoại trú là một trong các giấy tờ sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
37 
 
a) Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội; 
b) Bản chính hoặc bản sao giấy ra viện có ghi chỉ định thời gian cần điều trị 
ngoại trú sau thời gian điều trị nội trú;  
c) Bản chính hoặc bản sao bản tóm tắt hồ sơ bệnh án có ghi chỉ định thời gian 
cần điều trị ngoại trú sau thời gian điều trị nội trú. 
3. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động hoặc con của 
người lao động khám bệnh, chữa bệnh ở nước ngoài là các giấy tờ khám bệnh, 
chữa bệnh thể hiện tên bệnh, thời gian điều trị bệnh do cơ sở khám bệnh, chữa 
bệnh ở nước ngoài cấp và phải đáp ứng các yêu cầu sau đây: 
a) Có bản dịch tiếng Việt được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của 
pháp luật về công chứng, chứng thực;  
b) Được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng 
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác. 
4. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mẫu, trình tự, thẩm quyền cấp giấy tờ trong hồ 
sơ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này do các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh 
cấp và quy định giấy tờ thay thế trong trường hợp bất khả kháng do thiên tai, thảm 
họa, dịch bệnh. 
Điều 48. Giải quyết hưởng trợ cấp ốm đau 
1. Người lao động có trách nhiệm nộp hồ sơ quy định tại Điều 47 của Luật này 
cho người sử dụng lao động. Thời hạn nộp hồ sơ chậm nhất là 45 ngày kể từ ngày 
trở lại làm việc. 
2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ người lao 
động, người sử dụng lao động có trách nhiệm lập danh sách người lao động nghỉ 
việc hưởng chế độ ốm đau kèm theo hồ sơ nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định từ 
người sử dụng lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; 
trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 49. Giải quyết hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau khi 
ốm đau 
1. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày người lao động nghỉ việc hưởng 
trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi ốm đau, người sử dụng lao động lập 
danh sách người lao động nghỉ việc hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe 
và nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 

 
38 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận danh sách do người sử 
dụng lao động lập, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp 
không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
 
Mục 2 
CHẾ ĐỘ THAI SẢN 
 
Điều 50. Đối tượng và điều kiện hưởng chế độ thai sản 
1. Đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d, i, k, l, m và n khoản 1 và khoản 2 
Điều 2 của Luật này được hưởng chế độ thai sản khi thuộc một trong các trường 
hợp sau đây: 
a) Lao động nữ mang thai; 
b) Lao động nữ sinh con; 
c) Lao động nữ mang thai hộ; 
d) Lao động nữ nhờ mang thai hộ; 
đ) Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi; 
e) Người lao động sử dụng các biện pháp tránh thai mà các biện pháp đó phải 
được thực hiện tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; 
g) Lao động nam đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc có vợ sinh con, vợ 
mang thai hộ sinh con. 
2. Đối tượng quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều này phải đóng 
bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng liền kề 
trước khi sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi 
dưới 06 tháng tuổi. 
3. Đối tượng quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này đã đóng bảo 
hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 12 tháng trở lên mà khi mang thai phải nghỉ việc để 
dưỡng thai theo chỉ định của người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở 
khám bệnh, chữa bệnh thì phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 03 tháng trở 
lên trong thời gian 12 tháng liền kề trước khi sinh con. 
4. Đối tượng đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 hoặc khoản 5 
Điều này mà chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc thôi việc trước 
thời điểm sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi 
dưới 06 tháng tuổi thì vẫn được hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các điều 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
39 
 
53, 54, 55 và 56 và các khoản 1, 2 và 3 Điều 58 của Luật này. Thời gian hưởng chế 
độ thai sản không được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội. 
5. Đối tượng quy định tại điểm b khoản 1 Điều này đã đóng bảo hiểm xã hội 
bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng liền kề trước khi sinh con 
đối với trường hợp phải nghỉ việc để điều trị vô sinh. 
Điều 51. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi khám thai 
1. Lao động nữ mang thai được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản để đi khám 
thai tối đa 05 lần, mỗi lần không quá 02 ngày. 
2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi khám thai được tính theo 
ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. 
Điều 52. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sảy thai, phá thai, 
thai chết trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ, thai ngoài tử cung  
1. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sảy thai, phá thai, thai chết 
trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ, thai ngoài tử cung do người hành 
nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ định nhưng tối 
đa theo quy định sau đây: 
a) 10 ngày nếu thai dưới 05 tuần tuổi; 
b) 20 ngày nếu thai từ đủ 05 tuần tuổi đến dưới 13 tuần tuổi; 
c) 40 ngày nếu thai từ đủ 13 tuần tuổi đến dưới 22 tuần tuổi; 
d) 50 ngày nếu thai từ đủ 22 tuần tuổi trở lên. 
2. Trường hợp lao động nữ mang thai từ đủ 22 tuần tuổi trở lên đủ điều kiện 
quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 hoặc khoản 5 Điều 50 của Luật này mà bị sảy 
thai, phá thai, thai chết trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ thì lao động nữ 
và người chồng được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản như trường hợp lao động nữ 
sinh con. 
3. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 1 Điều này 
tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. 
Điều 53. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sinh con 
1. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản của lao động nữ khi sinh con 
được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 139 của Bộ luật Lao động. 
Trường hợp lao động nữ trở lại làm việc trước khi hết thời gian nghỉ việc 
hưởng chế độ thai sản khi sinh con theo quy định tại khoản 4 Điều 139 của Bộ luật 
Lao động thì được hưởng tiền lương của những ngày làm việc do người sử dụng 

 
40 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
lao động trả và tiếp tục được hưởng trợ cấp thai sản theo mức quy định tại Điều 59 
của Luật này; người sử dụng lao động và người lao động có trách nhiệm đóng bảo 
hiểm xã hội bắt buộc cho thời gian người lao động trở lại làm việc. 
2. Lao động nam đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc khi vợ sinh con được 
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản với thời gian như sau: 
a) 05 ngày làm việc; 
b) 07 ngày làm việc khi vợ sinh con phải phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 
tuần tuổi; 
c) Trường hợp vợ sinh đôi thì được nghỉ 10 ngày làm việc. Trường hợp sinh ba 
trở lên thì được nghỉ thêm 03 ngày làm việc cho mỗi con tính từ con thứ ba trở đi; 
d) Trường hợp vợ sinh đôi phải phẫu thuật thì được nghỉ 14 ngày làm việc. 
Trường hợp sinh ba trở lên phải phẫu thuật thì được nghỉ thêm 03 ngày làm việc 
cho mỗi con tính từ con thứ ba trở đi. 
3. Ngày bắt đầu nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 2 Điều này 
phải trong khoảng thời gian 60 ngày kể từ ngày vợ sinh con, trường hợp người lao 
động nghỉ nhiều lần thì ngày bắt đầu nghỉ việc của lần cuối cùng phải trong 
khoảng thời gian 60 ngày đầu kể từ ngày vợ sinh con và tổng thời gian nghỉ việc 
hưởng chế độ thai sản không quá thời gian quy định tại khoản 2 Điều này. 
4. Trường hợp lao động nữ mang thai đôi trở lên mà khi sinh nếu có thai chết 
trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ thì thời gian nghỉ việc hưởng chế độ 
thai sản và trợ cấp một lần khi sinh con được tính theo số thai bao gồm cả con 
sống, con chết và thai chết.  
5. Trường hợp chỉ có mẹ hoặc cả cha và mẹ đều tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc mà mẹ chết sau khi sinh con thì cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng được 
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản để chăm sóc con đối với thời gian còn lại của 
người mẹ theo quy định tại khoản 1 Điều này. Trường hợp mẹ tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc nhưng không đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 hoặc 
khoản 5 Điều 50 của Luật này mà chết thì cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng 
được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. 
6. Trường hợp cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng không nghỉ việc theo quy 
định tại khoản 5 Điều này thì ngoài tiền lương còn được hưởng trợ cấp thai sản đối 
với thời gian còn lại của người mẹ kể từ ngày liền kề sau ngày người mẹ chết theo 
quy định tại khoản 1 Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
41 
 
7. Trường hợp chỉ có cha tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà mẹ chết sau 
khi sinh con hoặc gặp rủi ro sau khi sinh mà không đủ sức khỏe để chăm sóc con 
theo xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì cha được nghỉ việc hưởng chế 
độ thai sản cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. 
8. Đối với trường hợp lao động nữ sinh con, người lao động nhận nuôi con 
nuôi dưới 06 tháng tuổi, lao động nữ mang thai hộ khi sinh con, lao động nữ nhờ 
mang thai hộ thì thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được tính là thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động và người sử dụng lao động không 
phải đóng bảo hiểm xã hội. 
Đối với các trường hợp khác mà có thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản 
từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng thì thời gian này được tính là thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, người lao động và người sử dụng lao động không 
phải đóng bảo hiểm xã hội. 
9. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6 
và 7 Điều này tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. 
Điều 54. Chế độ thai sản của lao động nữ mang thai hộ  
1. Lao động nữ mang thai hộ được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi khám 
thai theo quy định tại Điều 51 của Luật này. 
2. Lao động nữ mang thai hộ khi sảy thai, phá thai hoặc có thai chết trong tử 
cung, thai chết trong khi chuyển dạ, thai ngoài tử cung được nghỉ việc hưởng chế 
độ thai sản theo quy định tại Điều 52 của Luật này. 
3. Lao động nữ mang thai hộ khi sinh con mà có đủ điều kiện quy định tại 
khoản 2 hoặc khoản 3 Điều 50 của Luật này được: 
a) Nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ 
mang thai hộ nhưng không vượt quá thời gian quy định tại khoản 1 Điều 53 của 
Luật này.  
Trong trường hợp kể từ ngày sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian hưởng 
chế độ thai sản chưa đủ 60 ngày thì lao động nữ mang thai hộ vẫn được hưởng chế độ 
thai sản cho đến khi đủ 60 ngày tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. Thời 
điểm giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ là thời điểm ghi trong văn bản xác nhận 
thời điểm giao đứa trẻ của bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai hộ. 
Trường hợp trước thời điểm giao nếu đứa trẻ chết mà thời gian hưởng chế độ 
thai sản chưa đủ 60 ngày thì lao động nữ mang thai hộ vẫn được hưởng chế độ thai 
sản cho đến khi đủ 60 ngày tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần; 

 
42 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
b) Trong khoảng thời gian 30 ngày đầu kể từ ngày hết thời hạn hưởng chế độ 
thai sản quy định tại khoản 2 Điều này và điểm a khoản này mà sức khỏe chưa phục 
hồi thì lao động nữ mang thai hộ được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe theo quy 
định tại Điều 60 của Luật này, trừ trường hợp lao động nữ mang thai hộ chấm dứt 
hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc thôi việc trước thời điểm sinh con. 
4. Khi lao động nữ mang thai hộ sinh con thì người chồng đang tham gia bảo 
hiểm xã hội bắt buộc được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định tại 
khoản 2 và khoản 3 Điều 53 của Luật này. 
Điều 55. Chế độ thai sản của lao động nữ nhờ mang thai hộ 
Lao động nữ nhờ mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 
tháng trở lên trong thời gian 12 tháng tính đến thời điểm nhận con thì được hưởng 
chế độ thai sản như sau: 
1. Được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ thời điểm nhận con cho đến khi 
con đủ 06 tháng tuổi. Trường hợp sinh đôi trở lên thì được nghỉ thêm 01 tháng cho 
mỗi con tính từ con thứ hai trở đi. 
Trường hợp lao động nữ nhờ mang thai hộ không nghỉ việc thì ngoài tiền 
lương còn được hưởng trợ cấp thai sản theo quy định;  
2. Trường hợp lao động nữ nhờ mang thai hộ chết hoặc được cơ sở khám bệnh, 
chữa bệnh xác nhận không đủ sức khỏe để chăm sóc con khi con chưa đủ 06 tháng 
tuổi thì người chồng của lao động nữ nhờ mang thai hộ hoặc người trực tiếp nuôi 
dưỡng được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản để chăm sóc con đối với thời gian còn 
lại của lao động nữ nhờ mang thai hộ theo quy định tại khoản 1 Điều này. 
Trường hợp người chồng của lao động nữ nhờ mang thai hộ hoặc người trực 
tiếp nuôi dưỡng đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà không nghỉ việc thì 
ngoài tiền lương còn được hưởng trợ cấp thai sản đối với thời gian còn lại của lao 
động nữ nhờ mang thai hộ theo quy định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 56. Chế độ thai sản khi nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi 
1. Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi thì được nghỉ việc hưởng 
chế độ thai sản kể từ ngày giao nhận con nuôi cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. 
Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đủ điều kiện 
hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 2 Điều 50 của Luật này thì chỉ cha hoặc 
mẹ được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản. 
2. Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi không nghỉ việc thì 
chỉ được hưởng trợ cấp một lần theo quy định tại Điều 58 của Luật này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
43 
 
Điều 57. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ khi thực hiện các biện pháp 
tránh thai  
1. Thời gian người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi thực hiện các 
biện pháp tránh thai do người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh thuộc cơ sở khám 
bệnh, chữa bệnh chỉ định nhưng không quá 07 ngày đối với lao động nữ đặt dụng 
cụ tránh thai trong tử cung và không quá 15 ngày đối với người lao động thực hiện 
biện pháp triệt sản. 
2. Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản 1 Điều này 
tính cả ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần. 
Điều 58. Trợ cấp một lần khi sinh con, nhận con khi nhờ mang thai hộ 
hoặc nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi 
1. Lao động nữ sinh con có đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc khoản 3 
hoặc khoản 5 Điều 50 của Luật này thì được trợ cấp một lần khi sinh con.  
Lao động nữ sinh con nhưng không đủ điều kiện quy định tại khoản 2 hoặc 
khoản 3 hoặc khoản 5 Điều 50 của Luật này mà người chồng có đủ điều kiện quy 
định tại khoản 2 Điều 50 của Luật này thì người chồng được trợ cấp một lần. 
2. Lao động nữ mang thai hộ có đủ điều kiện theo quy định tại khoản 2 hoặc 
khoản 3 Điều 50 của Luật này thì được trợ cấp một lần khi sinh con.  
Trường hợp người mang thai hộ không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc 
hoặc không đủ điều kiện thì người mẹ nhờ mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã hội 
bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng tính đến thời điểm nhận 
con được trợ cấp một lần. 
Trường hợp người mang thai hộ, người mẹ nhờ mang thai hộ không tham gia 
bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc không đủ điều kiện thì người chồng của người mẹ 
nhờ mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong 
thời gian 12 tháng tính đến thời điểm nhận con được trợ cấp một lần. 
Trường hợp người mang thai hộ, người mẹ nhờ mang thai hộ và người chồng 
của người mẹ nhờ mang thai hộ không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc 
không đủ điều kiện thì người chồng của người mang thai hộ đã đóng bảo hiểm xã 
hội bắt buộc từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng tính đến thời điểm 
người mang thai hộ sinh con được trợ cấp một lần. 
3. Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi đủ điều kiện theo 
quy định tại khoản 2 Điều 50 của Luật này thì được trợ cấp một lần. 

 
44 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
4. Mức trợ cấp một lần cho mỗi con quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này 
bằng 02 lần mức tham chiếu tại tháng lao động nữ sinh con, nhận con do nhờ mang 
thai hộ, nhận nuôi con nuôi.  
Điều 59. Trợ cấp thai sản  
1. Trợ cấp thai sản một tháng của người lao động quy định tại các điều 51, 52, 
53, 54, 55, 56 và 57 của Luật này bằng 100% mức bình quân tiền lương làm căn cứ 
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của 06 tháng gần nhất trước khi nghỉ việc hưởng 
chế độ thai sản.  
Đối với người lao động đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc chưa đủ 06 tháng thì 
trợ cấp thai sản của người lao động quy định tại Điều 51, Điều 52, các khoản 2, 5, 6 
và 7 Điều 53, các khoản 1, 2 và 4 Điều 54, khoản 2 Điều 55 và Điều 57 của Luật 
này là mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của 
các tháng đã đóng. 
2. Trợ cấp thai sản một ngày đối với trường hợp quy định tại Điều 51 và khoản 2 
Điều 53 của Luật này được tính bằng trợ cấp thai sản một tháng chia cho 24 ngày. 
3. Trợ cấp thai sản khi sinh con, nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận 
nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi được tính theo mức trợ cấp thai sản quy định tại 
khoản 1 Điều này, trường hợp có ngày lẻ hoặc trường hợp quy định tại Điều 52 và 
Điều 57 của Luật này thì mức trợ cấp mỗi ngày được tính bằng mức trợ cấp thai 
sản một tháng chia cho 30 ngày. 
4. Trợ cấp thai sản của lao động nữ mang thai hộ, lao động nữ nhờ mang thai 
hộ được thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này và được tính trên 
cơ sở mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc theo 
quy định tại Điều này trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản của lao động nữ 
mang thai hộ, lao động nữ nhờ mang thai hộ. 
5. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định việc tính, việc 
xác định điều kiện đối với từng trường hợp hưởng chế độ thai sản.  
Điều 60. Dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản 
1. Trong thời gian 30 ngày kể từ ngày hết thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai 
sản quy định tại Điều 52, khoản 1 hoặc khoản 4 Điều 53, điểm a khoản 3 Điều 54 
của Luật này, lao động nữ chưa phục hồi sức khỏe thì được nghỉ dưỡng sức, phục 
hồi sức khoẻ. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
45 
 
Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe liên tục bao gồm cả ngày nghỉ lễ, 
tết, ngày nghỉ hằng tuần. Trường hợp có thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức 
khỏe từ cuối năm trước chuyển tiếp sang đầu năm sau thì thời gian nghỉ đó được 
tính cho năm trước. 
2. Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe quy định tại khoản 1 Điều này 
do người sử dụng lao động và Ban Chấp hành công đoàn cơ sở quyết định; trường 
hợp hai bên có ý kiến khác nhau thì người sử dụng lao động quyết định số ngày 
nghỉ trên cơ sở đề nghị của Ban Chấp hành công đoàn cơ sở, trường hợp đơn vị sử 
dụng lao động chưa có công đoàn cơ sở thì do người sử dụng lao động quyết định. 
Thời gian nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe tối đa được quy định như sau: 
a) 10 ngày đối với lao động nữ sinh một lần từ hai con trở lên; 
b) 07 ngày đối với lao động nữ sinh con phải phẫu thuật; 
c) 05 ngày đối với trường hợp khác. 
3. Mức hưởng cho một ngày nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản 
bằng 30% mức tham chiếu. 
4. Không áp dụng quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này trong trường hợp 
lao động nữ trở lại làm việc trước khi hết thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản 
khi sinh con quy định tại khoản 1 Điều 53 của Luật này. 
5. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định việc tính, việc 
xác định điều kiện đối với từng trường hợp được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức 
khoẻ sau thai sản. 
Điều 61. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ thai sản 
1. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ thai sản đối với lao động nữ sinh con hoặc lao 
động nữ mang thai hộ sinh con hoặc lao động nữ nhờ mang thai hộ là bản sao giấy 
khai sinh hoặc trích lục khai sinh hoặc bản sao giấy chứng sinh của con và giấy tờ 
khác trong các trường hợp sau đây: 
a) Giấy tờ chứng minh quá trình điều trị vô sinh của lao động nữ trong trường 
hợp quy định tại khoản 5 Điều 50 của Luật này; 
b) Bản sao giấy chứng tử hoặc trích lục khai tử của lao động nữ sinh con, lao 
động nữ nhờ mang thai hộ trong trường hợp chết sau khi sinh con; 
c) Bản chính hoặc bản sao văn bản xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh 
về tình trạng người mẹ sau khi sinh con mà không còn đủ sức khỏe để chăm sóc 
con hoặc lao động nữ nhờ mang thai hộ sau khi nhận con mà không còn đủ sức 
khỏe để chăm sóc con; 

 
46 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
d) Bản chính hoặc bản sao giấy xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh về 
việc lao động nữ phải nghỉ việc để dưỡng thai trong trường hợp quy định tại khoản 
3 Điều 50 của Luật này; 
đ) Bản sao bản thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo theo quy định 
tại Điều 96 của Luật Hôn nhân và gia đình và bản sao văn bản xác nhận thời điểm 
giao nhận con giữa bên mang thai hộ và bên nhờ mang thai hộ trong trường hợp 
lao động nữ mang thai hộ sinh con hoặc lao động nữ nhờ mang thai hộ nhận con. 
2. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ thai sản đối với lao động nữ sinh con và lao 
động nữ mang thai hộ sinh con trong trường hợp con chết ngay sau khi sinh mà 
chưa được cấp giấy chứng sinh, lao động nữ mang thai từ 22 tuần tuổi trở lên đủ 
điều kiện hưởng chế độ thai sản khi sinh con theo quy định tại khoản 2 Điều 52 
của Luật này là một trong các giấy tờ sau đây: 
a) Bản chính hoặc bản sao bản tóm tắt hồ sơ bệnh án có thể hiện thông tin con 
chết, thai chết; 
b) Bản chính hoặc bản sao giấy ra viện của lao động nữ sinh con hoặc của lao 
động nữ mang thai hộ sinh con có thể hiện thông tin con chết, thai chết; 
c) Bản sao giấy báo tử của con; 
d) Văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã đối với trường hợp con chết 
trong vòng 24 giờ sau khi sinh. 
3. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ thai sản đối với lao động nữ khi khám thai theo 
quy định tại Điều 51 của Luật này; lao động nữ sảy thai, phá thai hoặc có thai chết 
trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ, thai ngoài tử cung theo quy định tại 
Điều 52 của Luật này; người lao động thực hiện biện pháp tránh thai theo quy định 
tại Điều 57 của Luật này là một trong các giấy tờ sau đây: 
a) Bản chính hoặc bản sao giấy ra viện hoặc bản tóm tắt hồ sơ bệnh án hoặc 
giấy tờ chứng minh quá trình điều trị nội trú của người lao động trong trường hợp 
điều trị nội trú; 
b) Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội trong trường hợp điều trị 
ngoại trú; 
c) Bản chính hoặc bản sao giấy ra viện có thể hiện thông tin chỉ định về thời 
gian cần điều trị ngoại trú sau thời gian điều trị nội trú. 
4. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ thai sản đối với người lao động nhận nuôi con 
nuôi dưới 06 tháng tuổi bao gồm bản sao giấy chứng nhận nuôi con nuôi và biên 
bản giao nhận con. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
47 
 
5. Hồ sơ đề nghị nghỉ việc hưởng chế độ thai sản hoặc hưởng trợ cấp một lần 
đối với lao động nam khi vợ sinh con là bản sao giấy khai sinh hoặc trích lục khai 
sinh hoặc bản sao giấy chứng sinh của con; trường hợp giấy chứng sinh không thể 
hiện thông tin về việc sinh con phải phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 tuần tuổi thì 
cần thêm bản chính hoặc bản sao văn bản của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thể hiện 
thông tin về việc sinh con phải phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 tuần tuổi.  
Trường hợp con chết sau khi sinh mà chưa được cấp giấy chứng sinh thì hồ sơ 
là bản chính hoặc bản sao bản tóm tắt hồ sơ bệnh án hoặc giấy ra viện của người 
mẹ có thể hiện thông tin về con chết. 
6. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ thai sản đối với người chồng của lao động nữ 
nhờ mang thai hộ hưởng trợ cấp một lần khi nhận con phải có bản sao giấy khai 
sinh hoặc trích lục khai sinh hoặc bản sao giấy chứng sinh của con. Trường hợp 
con chết sau khi sinh mà chưa được cấp giấy chứng sinh thì hồ sơ là bản sao bản 
tóm tắt hồ sơ bệnh án hoặc bản chính hoặc bản sao giấy ra viện của người mang 
thai hộ có thể hiện thông tin về con chết hoặc văn bản khác của cơ sở khám bệnh, 
chữa bệnh có thể hiện thông tin về con chết sau khi sinh. 
7. Hồ sơ đề nghị nghỉ việc hưởng chế độ thai sản hoặc hưởng trợ cấp một lần 
đối với người chồng của lao động nữ mang thai hộ khi vợ sinh con bao gồm các 
giấy tờ sau đây: 
a) Bản sao giấy chứng sinh hoặc trích lục khai sinh hoặc bản sao giấy khai 
sinh; trường hợp giấy chứng sinh không thể hiện thông tin về việc sinh con phải 
phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 tuần tuổi thì cần thêm bản chính hoặc bản sao 
văn bản của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thể hiện thông tin về việc sinh con phải 
phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 tuần tuổi; 
b) Bản sao bản thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích nhân đạo theo quy định 
tại Điều 96 của Luật Hôn nhân và gia đình. 
8. Trường hợp các giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều này 
hoặc các giấy tờ có nội dung tương tự do cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền 
của nước ngoài cấp thì phải đáp ứng được các yêu cầu sau đây: 
a) Có bản dịch tiếng Việt được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của 
pháp luật về công chứng, chứng thực;  
b) Được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng 
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác. 
9. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mẫu, trình tự, thẩm quyền cấp các giấy tờ trong 
hồ sơ quy định tại các điểm a, c và d khoản 1 Điều này do các cơ sở khám bệnh, 

 
48 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
chữa bệnh cấp và quy định giấy tờ thay thế trong trường hợp bất khả kháng do 
thiên tai, thảm họa, dịch bệnh. 
Điều 62. Giải quyết hưởng chế độ thai sản đối với người tham gia bảo 
hiểm xã hội bắt buộc 
1. Người lao động có trách nhiệm nộp hồ sơ quy định tại Điều 61 của Luật này 
cho người sử dụng lao động. Thời hạn nộp hồ sơ chậm nhất là 45 ngày kể từ ngày 
hết thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản.  
Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ người lao động, 
người sử dụng lao động có trách nhiệm lập danh sách người lao động nghỉ việc 
hưởng chế độ thai sản kèm theo hồ sơ quy định tại Điều 61 của Luật này nộp cho 
cơ quan bảo hiểm xã hội. 
2. Người lao động nộp hồ sơ quy định tại Điều 61 của Luật này cho cơ quan 
bảo hiểm xã hội trong trường hợp thôi việc trước thời điểm sinh con, nhận con khi 
nhờ mang thai hộ, nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi hoặc không còn người sử 
dụng lao động. 
3. Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết trong thời hạn 07 ngày 
làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ người sử dụng lao động, 05 ngày làm việc kể 
từ ngày nhận đủ hồ sơ từ người lao động; trường hợp không giải quyết thì phải trả 
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 63. Giải quyết hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản 
1. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày người lao động nghỉ việc hưởng 
trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản, người sử dụng lao động lập 
danh sách người lao động nghỉ việc hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe 
sau thai sản và nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận danh sách theo quy định, 
cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết 
thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
 
Mục 3 
CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ 
 
Điều 64. Đối tượng và điều kiện hưởng lương hưu 
1. Đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, g, h, i, k, l, m và n khoản 1 và khoản 2 
Điều 2 của Luật này khi nghỉ việc có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ 
đủ 15 năm trở lên thì được hưởng lương hưu nếu thuộc một trong các trường hợp 
sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
49 
 
a) Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động; 
b) Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 3 Điều 169 của Bộ luật Lao động 
và có tổng thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm trở lên khi làm 
nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, 
nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc 
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh 
và Xã hội ban hành hoặc làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó 
khăn bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên 
trước ngày 01 tháng 01 năm 2021; 
c) Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi quy định tại khoản 2 Điều 169 
của Bộ luật Lao động và có từ đủ 15 năm trở lên làm công việc khai thác than 
trong hầm lò theo quy định của Chính phủ; 
d) Người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi thực hiện 
nhiệm vụ được giao. 
2. Đối tượng quy định tại các điểm d, đ và e khoản 1 Điều 2 của Luật này khi 
nghỉ việc có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm trở lên thì được 
hưởng lương hưu nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có tuổi thấp hơn tối đa 05 tuổi so với tuổi quy định tại khoản 2 Điều 169 
của Bộ luật Lao động, trừ trường hợp Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam, 
Luật Công an nhân dân, Luật Cơ yếu, Luật Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân 
và viên chức quốc phòng có quy định khác; 
b) Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi quy định tại khoản 2 Điều 169 
của Bộ luật Lao động và có tổng thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 
năm trở lên khi làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt 
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc 
hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao 
động - Thương binh và Xã hội ban hành hoặc làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - 
xã hội đặc biệt khó khăn bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực 
hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01 năm 2021; 
c) Người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi thực hiện 
nhiệm vụ được giao. 
3. Chính phủ quy định việc hưởng lương hưu đối với trường hợp không xác 
định được ngày, tháng sinh hoặc mất hồ sơ và các trường hợp đặc biệt khác. 

 
50 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Điều 65. Đối tượng và điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng 
lao động 
1. Đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, g, h, i, k, l, m và n khoản 1 và khoản 2 
Điều 2 của Luật này khi nghỉ việc có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ 
đủ 20 năm trở lên thì được hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với người đủ 
điều kiện hưởng lương hưu quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 64 của 
Luật này nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có tuổi thấp hơn tối đa 05 tuổi so với tuổi quy định tại điểm a khoản 1 Điều 64 
của Luật này và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% đến dưới 81%; 
b) Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi quy định tại điểm a khoản 1 Điều 64 
của Luật này và bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; 
c) Có từ đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, 
nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy 
hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành và bị suy giảm 
khả năng lao động từ 61% trở lên. 
2. Đối tượng quy định tại các điểm d, đ và e khoản 1 Điều 2 của Luật này khi 
nghỉ việc có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 20 năm trở lên, bị suy 
giảm khả năng lao động từ 61% trở lên thì được hưởng lương hưu với mức thấp 
hơn so với người đủ điều kiện hưởng lương hưu quy định tại điểm a và điểm b 
khoản 2 Điều 64 của Luật này nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có tuổi thấp hơn tối đa 10 tuổi so với tuổi quy định tại điểm a khoản 1 Điều 64 
của Luật này;  
b) Có từ đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, 
nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm 
do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành. 
Điều 66. Mức lương hưu hằng tháng  
1. Mức lương hưu hằng tháng của đối tượng đủ điều kiện quy định tại Điều 64 
của Luật này được tính như sau: 
a) Đối với lao động nữ bằng 45% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng 
bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 72 của Luật này tương ứng 15 năm đóng bảo 
hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%;  
b) Đối với lao động nam bằng 45% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng 
bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 72 của Luật này tương ứng 20 năm đóng bảo 
hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
51 
 
Trường hợp lao động nam có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm đến 
dưới 20 năm, mức lương hưu hằng tháng bằng 40% mức bình quân tiền lương làm 
căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 72 của Luật này tương ứng 15 năm 
đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 1%.  
2. Mức lương hưu hằng tháng của đối tượng là người lao động thuộc một số 
nghề, công việc đặc biệt đặc thù trong lực lượng vũ trang nhân dân do Chính phủ 
quy định. Nguồn kinh phí thực hiện từ ngân sách nhà nước. 
3. Mức lương hưu hằng tháng của đối tượng đủ điều kiện quy định tại Điều 65 
của Luật này được tính như quy định tại khoản 1 Điều này, sau đó cứ mỗi năm 
nghỉ hưu trước tuổi quy định thì giảm 2%.  
Trường hợp thời gian nghỉ hưu trước tuổi dưới 06 tháng thì không giảm tỷ lệ 
phần trăm hưởng lương hưu, từ đủ 06 tháng đến dưới 12 tháng thì giảm 1%. 
4. Việc tính mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện hưởng 
lương hưu mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của điều ước quốc 
tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên nhưng có thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội ở Việt Nam dưới 15 năm thì mỗi năm đóng trong thời gian 
này được tính bằng 2,25% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội quy định tại Điều 72 của Luật này. 
5. Chính phủ quy định chi tiết về mức hưởng và điều kiện hưởng lương hưu.  
Điều 67. Điều chỉnh lương hưu  
1. Lương hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng 
phù hợp với khả năng của ngân sách nhà nước và quỹ bảo hiểm xã hội. 
2. Điều chỉnh mức tăng lương hưu thỏa đáng đối với đối tượng có mức lương 
hưu thấp và nghỉ hưu trước năm 1995 bảo đảm thu hẹp khoảng cách chênh lệch 
lương hưu giữa người nghỉ hưu ở các thời kỳ. 
3. Chính phủ quy định thời điểm, đối tượng, mức điều chỉnh lương hưu quy 
định tại Điều này. 
Điều 68. Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu  
1. Lao động nam có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn 35 năm, lao động 
nữ có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn 30 năm thì khi nghỉ hưu, ngoài 
lương hưu còn được hưởng trợ cấp một lần.  

 
52 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
2. Mức hưởng trợ cấp một lần cho mỗi năm đóng cao hơn quy định tại khoản 1 
Điều này bằng 0,5 lần của mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội quy định tại Điều 72 của Luật này cho mỗi năm đóng cao hơn đến tuổi nghỉ 
hưu theo quy định của pháp luật. 
Trường hợp người lao động đã đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại 
Điều 64 và Điều 65 của Luật này mà tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội thì mức trợ cấp 
bằng 02 lần của mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy 
định tại Điều 72 của Luật này cho mỗi năm đóng cao hơn số năm quy định tại 
khoản 1 Điều này kể từ sau thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định của pháp luật 
đến thời điểm nghỉ hưu.  
Điều 69. Thời điểm hưởng lương hưu 
1. Thời điểm hưởng lương hưu đối với đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, 
d, đ, e, i, k và l khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này đang tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc là thời điểm đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định và được 
ghi trong văn bản của người sử dụng lao động xác định việc chấm dứt hợp đồng 
lao động hoặc xác định việc chấm dứt làm việc. 
2. Thời điểm hưởng lương hưu đối với đối tượng quy định tại các điểm g, h, m 
và n khoản 1 Điều 2 của Luật này và người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm 
xã hội là thời điểm đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định và được ghi trong 
văn bản đề nghị của người lao động. 
3. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết Điều này; 
quy định thời điểm hưởng lương hưu đối với trường hợp quy định tại khoản 7 
Điều 33 của Luật này; quy định về việc tính, việc xác định điều kiện đối với từng 
trường hợp để giải quyết chế độ hưu trí. 
Điều 70. Hưởng bảo hiểm xã hội một lần  
1. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này đã chấm dứt tham gia 
bảo hiểm xã hội mà có đề nghị thì được hưởng bảo hiểm xã hội một lần nếu thuộc 
một trong các trường hợp sau đây: 
a) Đủ tuổi hưởng lương hưu mà chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội. 
Trường hợp người lao động không hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì có thể 
lựa chọn hưởng trợ cấp hằng tháng theo quy định tại Điều 23 của Luật này; 
b) Ra nước ngoài để định cư; 
c) Người đang mắc một trong những bệnh ung thư, bại liệt, xơ gan mất bù, lao 
nặng, AIDS; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
53 
 
d) Người có mức suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người khuyết tật 
đặc biệt nặng; 
đ) Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành, sau 12 tháng không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội 
bắt buộc mà cũng không tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và có thời gian đóng 
bảo hiểm xã hội chưa đủ 20 năm; 
e) Trường hợp quy định tại các điểm d, đ và e khoản 1 Điều 2 của Luật này khi 
phục viên, xuất ngũ, thôi việc không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc mà cũng không tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và không đủ điều kiện để 
hưởng lương hưu. 
2. Đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 2 của Luật này đã chấm dứt tham gia 
bảo hiểm xã hội mà có đề nghị thì được hưởng bảo hiểm xã hội một lần nếu thuộc 
một trong các trường hợp sau đây: 
a) Đủ tuổi hưởng lương hưu mà chưa đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội; 
b) Người đang mắc một trong những bệnh ung thư, bại liệt, xơ gan mất bù, lao 
nặng, AIDS; 
c) Người có mức suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người khuyết tật 
đặc biệt nặng; 
d) Người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định nhưng không 
tiếp tục cư trú tại Việt Nam; 
đ) Người lao động khi chấm dứt hợp đồng lao động hoặc giấy phép lao động, 
chứng chỉ hành nghề, giấy phép hành nghề hết hiệu lực mà không được gia hạn. 
3. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng và căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội nhưng không bao gồm số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ 
đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, cứ mỗi năm được tính như sau: 
a) Bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội đối 
với năm đóng trước năm 2014. 
Trường hợp có thời gian đóng bảo hiểm xã hội trước và sau năm 2014 mà thời 
gian đóng trước năm 2014 có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó được chuyển sang giai 
đoạn đóng bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi để tính mức hưởng bảo hiểm xã hội 
một lần; 
b) Bằng 02 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội đối 
với năm đóng từ năm 2014 trở đi; 

 
54 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
c) Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ một năm thì mức 
hưởng bằng số tiền đã đóng nhưng không quá 02 tháng mức bình quân tiền lương 
tháng đóng bảo hiểm xã hội. 
4. Trường hợp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều này thì mức hưởng 
bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng và căn cứ đóng bảo hiểm 
xã hội bao gồm số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện; 
việc tính mức hưởng mỗi năm thực hiện theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 3 
Điều này. 
5. Thời điểm tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần là thời điểm cơ quan bảo 
hiểm xã hội ban hành quyết định hưởng bảo hiểm xã hội một lần. 
6. Trường hợp người lao động quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 và các 
điểm b, c và đ khoản 2 Điều này vừa đủ điều kiện hưởng lương hưu vừa đủ điều 
kiện hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì người lao động được lựa chọn hưởng 
lương hưu hằng tháng hoặc hưởng bảo hiểm xã hội một lần. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
Điều 71. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội  
Người lao động khi nghỉ việc mà chưa đủ điều kiện để hưởng lương hưu theo 
quy định tại Điều 64, Điều 65 của Luật này hoặc chưa hưởng bảo hiểm xã hội một 
lần theo quy định tại Điều 70 của Luật này hoặc chưa hưởng trợ cấp hằng tháng 
theo quy định tại Điều 23 của Luật này thì được bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm 
xã hội. 
Điều 72. Mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội để 
tính lương hưu, trợ cấp một lần  
1. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước 
quy định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này thì 
tính bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của số năm đóng bảo 
hiểm xã hội trước khi nghỉ hưu như sau: 
a) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 thì tính 
bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của 05 năm cuối trước khi 
nghỉ hưu; 
b) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 
01 năm 1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2000 thì tính bình quân tiền lương làm căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội của 06 năm cuối trước khi nghỉ hưu; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
55 
 
c) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 
01 năm 2001 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 thì tính bình quân tiền lương làm căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội của 08 năm cuối trước khi nghỉ hưu; 
d) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 
01 năm 2007 đến ngày 31 tháng 12 năm 2015 thì tính bình quân tiền lương làm căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội của 10 năm cuối trước khi nghỉ hưu; 
đ) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 đến ngày 
31 tháng 12 năm 2019 thì tính bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội của 15 năm cuối trước khi nghỉ hưu; 
e) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 đến ngày 
31 tháng 12 năm 2024 thì tính bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội của 20 năm cuối trước khi nghỉ hưu; 
g) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2025 trở đi thì 
tính bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội. 
2. Người lao động có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền 
lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân tiền lương làm căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian. 
3. Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực 
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã 
hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tính bình quân 
tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian, trong đó thời 
gian đóng theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định được tính bình quân tiền 
lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều này. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này và quy định mức bình quân tiền lương 
làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động thực hiện chế độ tiền 
lương do Nhà nước quy định trong một số trường hợp đặc biệt. 
Điều 73. Điều chỉnh tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc  
1. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để tính mức bình 
quân quy định tại Điều 72 của Luật này của người lao động thuộc đối tượng thực 
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định được điều chỉnh như sau: 
a) Đối với người lao động bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày 01 
tháng 01 năm 2016, được điều chỉnh theo mức tham chiếu tại thời điểm hưởng chế 
độ hưu trí; 

 
56 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
b) Đối với người lao động bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 
năm 2016 trở đi, được điều chỉnh như quy định tại khoản 2 Điều này. 
2. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc để tính mức bình 
quân quy định tại Điều 72 của Luật này của người lao động thuộc đối tượng thực 
hiện chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định được điều chỉnh trên 
cơ sở chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ. 
Điều 74. Thực hiện bảo hiểm xã hội khi áp dụng chế độ tiền lương theo vị 
trí việc làm, chức danh và chức vụ lãnh đạo thay thế cho hệ thống bảng lương 
hiện hành 
Trường hợp Nhà nước áp dụng chế độ tiền lương theo vị trí việc làm, chức 
danh và chức vụ lãnh đạo thay thế cho hệ thống bảng lương hiện hành thì Chính 
phủ báo cáo Quốc hội xem xét, quyết định việc điều chỉnh căn cứ đóng bảo hiểm 
xã hội bắt buộc, cách tính mức bình quân tiền lương làm căn cứ tính lương hưu, trợ 
cấp bảo hiểm xã hội, điều chỉnh tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt 
buộc và những nội dung cần thiết khác. 
Điều 75. Tạm dừng, chấm dứt, tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp bảo 
hiểm xã hội hằng tháng 
1. Tạm dừng việc hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đối 
với người đang hưởng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Xuất cảnh trái phép; 
b) Bị Tòa án tuyên bố mất tích; 
c) Khi không xác minh được thông tin người thụ hưởng theo quy định tại điểm c 
khoản 2 Điều 11 của Luật này. 
2. Chấm dứt việc hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đối 
với người đang hưởng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết; 
b) Từ chối hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng bằng văn bản; 
c) Kết luận của cơ quan có thẩm quyền về hưởng bảo hiểm xã hội không đúng 
quy định của pháp luật. 
3. Lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của đối tượng quy định tại 
khoản 1 và điểm a khoản 2 Điều này được tiếp tục chi trả bao gồm cả tiền lương 
hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của thời gian chưa nhận khi thuộc một 
trong các trường hợp sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
57 
 
a) Người xuất cảnh trái phép trở về; 
b) Có quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích hoặc quyết 
định tuyên bố là đã chết; 
c) Đối tượng quy định tại điểm c khoản 1 Điều này đã xác minh được thông tin 
theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 11 của Luật này.  
4. Lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của đối tượng quy định tại 
điểm b khoản 2 Điều này được tiếp tục chi trả kể từ thời điểm cơ quan bảo hiểm xã 
hội nhận văn bản đề nghị được hưởng lại lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng 
tháng và không bao gồm tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của 
thời gian chưa nhận do từ chối nhận. 
5. Người hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng có thời 
gian chưa nhận lương hưu, trợ cấp trước khi chết thì thân nhân của người đó được 
nhận lương hưu, trợ cấp của những tháng chưa nhận. 
6. Người bị tạm dừng hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng 
tháng khi có quyết định của Tòa án tuyên bố mất tích, sau đó có quyết định của 
Tòa án tuyên bố là đã chết thì thân nhân của người đó không được nhận lương hưu, 
trợ cấp trong thời gian tạm dừng hưởng. 
7. Các trường hợp tạm dừng, chấm dứt, hưởng tiếp lương hưu, trợ cấp bảo 
hiểm xã hội hằng tháng khác theo quy định của Chính phủ.  
Điều 76. Trợ cấp một lần đối với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp 
bảo hiểm xã hội hằng tháng ra nước ngoài để định cư 
1. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng ra nước 
ngoài để định cư nếu có nguyện vọng thì được giải quyết hưởng trợ cấp một lần. 
2. Mức trợ cấp một lần đối với người đang hưởng lương hưu được tính theo 
thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội trong đó mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội trước 
năm 2014 được tính bằng 1,5 tháng lương hưu đang hưởng, mỗi năm đóng bảo 
hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi được tính bằng 02 tháng lương hưu đang hưởng; 
sau đó mỗi tháng đã hưởng lương hưu thì mức trợ cấp một lần trừ 0,5 tháng lương 
hưu. Mức thấp nhất bằng 03 tháng lương hưu đang hưởng. 
3. Mức trợ cấp một lần đối với người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội 
hằng tháng bằng 03 tháng trợ cấp đang hưởng. 
4. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp một lần bao gồm văn bản đề nghị hưởng trợ cấp 
một lần kèm theo bản sao giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền về việc thôi 

 
58 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
quốc tịch Việt Nam hoặc bản dịch tiếng Việt được chứng thực hoặc công chứng một 
trong các giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 78 của Luật này. 
5. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 77. Hồ sơ đề nghị hưởng lương hưu đối với người tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc 
1. Hồ sơ đề nghị hưởng lương hưu đối với người đang tham gia bảo hiểm xã 
hội bắt buộc bao gồm: 
a) Sổ bảo hiểm xã hội; 
b) Bản chính hoặc bản sao văn bản xác định việc chấm dứt hợp đồng lao động 
hoặc văn bản chấm dứt làm việc hoặc văn bản đề nghị của đối tượng quy định tại 
các điểm g, h, m và n khoản 1 Điều 2 của Luật này. 
2. Hồ sơ đề nghị hưởng lương hưu đối với người đang bảo lưu thời gian đóng 
bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm: 
a) Sổ bảo hiểm xã hội; 
b) Văn bản đề nghị của người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. 
3. Trường hợp quy định tại Điều 65 của Luật này, ngoài hồ sơ quy định tại 
khoản 1 Điều này thì có thêm biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động 
của Hội đồng giám định y khoa hoặc bản sao giấy xác nhận mức độ khuyết tật 
nặng, đặc biệt nặng có thể hiện kết luận của Hội đồng giám định y khoa ghi rõ tỷ lệ 
phần trăm suy giảm khả năng lao động. 
4. Trường hợp quy định tại điểm d khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều 64 của 
Luật này, ngoài hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm bản sao giấy 
chứng nhận bị nhiễm HIV do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.  
Điều 78. Hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần  
1. Hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần bao gồm: 
a) Sổ bảo hiểm xã hội; 
b) Văn bản đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần của người lao động. 
2. Trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 70 của Luật này, ngoài hồ sơ 
quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm bản sao giấy xác nhận của cơ quan có 
thẩm quyền về việc thôi quốc tịch Việt Nam hoặc bản dịch tiếng Việt được chứng 
thực hoặc công chứng một trong các giấy tờ sau đây: 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
59 
 
a) Hộ chiếu do nước ngoài cấp;  
b) Thị thực của cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp có xác nhận việc cho 
phép nhập cảnh để định cư ở nước ngoài; 
c) Thẻ thường trú dài hạn ở nước ngoài của cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp; 
d) Giấy tờ hợp pháp khác thể hiện việc định cư ở nước ngoài theo quy định của 
Chính phủ. 
3. Trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 và điểm b khoản 2 Điều 70 của 
Luật này, ngoài hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm bản tóm tắt hồ sơ 
bệnh án hoặc bản chính hoặc bản sao giấy ra viện.  
4. Trường hợp quy định tại điểm d khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều 70 của 
Luật này, ngoài hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm biên bản giám 
định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám định y khoa hoặc bản 
sao giấy xác nhận mức độ khuyết tật đặc biệt nặng. 
Điều 79. Giải quyết hưởng lương hưu, hưởng bảo hiểm xã hội một lần  
1. Trong thời hạn 20 ngày trước thời điểm người lao động đủ điều kiện hưởng 
lương hưu, người sử dụng lao động nộp hồ sơ quy định tại Điều 77 của Luật này 
cho cơ quan bảo hiểm xã hội.  
Trong thời hạn 20 ngày trước thời điểm đủ điều kiện hưởng lương hưu, người 
đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc nộp hồ sơ quy định tại 
Điều 77 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
2. Người lao động khi đủ điều kiện hưởng bảo hiểm xã hội một lần nộp hồ sơ 
quy định tại Điều 78 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
3. Trong thời hạn 20 ngày, không bao gồm ngày nghỉ lễ, tết, kể từ ngày nhận đủ 
hồ sơ theo quy định đối với người đề nghị hưởng lương hưu hoặc trong thời hạn 07 
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người đề nghị 
hưởng bảo hiểm xã hội một lần, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải 
quyết; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 80. Hồ sơ đề nghị tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội 
hằng tháng trong trường hợp đã bị tạm dừng hoặc chấm dứt hưởng 
Hồ sơ đề nghị tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng 
đối với các trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 và khoản 4 Điều 75 
của Luật này bao gồm văn bản đề nghị tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm 
xã hội hằng tháng và giấy tờ khác tùy theo từng trường hợp sau đây: 

 
60 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
1. Văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc trở về nước đối với 
trường hợp quy định điểm a khoản 3 Điều 75 của Luật này; 
2. Quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích hoặc hủy bỏ 
quyết định tuyên bố là đã chết đối với trường hợp quy định điểm b khoản 3 Điều 75 
của Luật này. 
Điều 81. Giải quyết tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội 
hằng tháng trong trường hợp đã bị tạm dừng hoặc chấm dứt hưởng  
1. Người đề nghị tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng 
tháng nộp hồ sơ quy định tại Điều 80 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
2. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 82. Thay đổi hình thức nhận, nơi nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm 
xã hội hằng tháng  
1. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng có 
nguyện vọng thay đổi hình thức nhận hoặc thay đổi nơi nhận do chuyển nơi cư trú 
trong nước thì có văn bản gửi cơ quan bảo hiểm xã hội nơi đang chi trả.  
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản quy định tại 
khoản 1 Điều này, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp 
không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 83. Hồ sơ, trình tự khám giám định mức suy giảm khả năng lao động 
để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội  
1. Hồ sơ, trình tự khám giám định mức suy giảm khả năng lao động để giải 
quyết chế độ bảo hiểm xã hội do Bộ trưởng Bộ Y tế quy định. 
2. Việc khám giám định mức suy giảm khả năng lao động phải bảo đảm chính 
xác, công khai, minh bạch. Hội đồng giám định y khoa chịu trách nhiệm về tính 
chính xác của kết quả giám định. 
 
Mục 4 
CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT 
 
Điều 84. Đối tượng hưởng chế độ tử tuất 
Đối tượng hưởng chế độ tử tuất của người tham gia bảo hiểm xã hội bị chết là 
thân nhân quy định khoản 2 Điều 86, các điểm a, b và c khoản 2 Điều 88 của Luật 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
61 
 
này; người thừa kế quy định tại điểm d khoản 2 Điều 88 của Luật này; tổ chức, cá 
nhân lo mai táng quy định khoản 1 Điều 85 của Luật này và thân nhân quy định tại 
khoản 3 Điều 85 của Luật này. 
Điều 85. Trợ cấp mai táng  
1. Người sau đây khi chết thì tổ chức, cá nhân lo mai táng được nhận một lần 
trợ cấp mai táng:  
a) Đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 2 của Luật này có thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 12 tháng trở lên;  
b) Chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật về 
an toàn, vệ sinh lao động; 
c) Người đang hưởng hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu; người đang 
hưởng hoặc đang tạm dừng hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng 
tháng đã nghỉ việc. 
2. Mức trợ cấp mai táng bằng 10 lần mức tham chiếu tại tháng mà người quy 
định tại khoản 1 Điều này chết.  
3. Trường hợp đối tượng quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này bị 
Tòa án tuyên bố là đã chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp mai táng quy định tại 
khoản 2 Điều này. 
Điều 86. Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất hằng tháng 
1. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 của Luật này khi chết hoặc bị Tòa án 
tuyên bố là đã chết thuộc một trong các trường hợp sau đây thì thân nhân quy định 
tại khoản 2 Điều này được hưởng tiền tuất hằng tháng: 
a) Có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm trở lên; 
b) Đang hưởng lương hưu hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu;  
c) Chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật về 
an toàn, vệ sinh lao động; 
d) Đang hưởng hoặc đang tạm dừng hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề 
nghiệp hằng tháng với mức suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên. 
2. Thân nhân của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này được hưởng trợ cấp 
tuất hằng tháng, bao gồm: 
a) Các con bao gồm cả con khi người mẹ đang mang thai mà người cha chết, 
con khi lao động nữ mang thai hộ đang mang thai mà người cha hoặc người mẹ 
nhờ mang thai hộ chết thì được hưởng đến khi đủ 18 tuổi; 

 
62 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
b) Con bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; 
c) Vợ, chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao 
động. Vợ, chồng chưa đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao 
động mà bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; 
d) Cha đẻ, mẹ đẻ; cha đẻ, mẹ đẻ của vợ hoặc của chồng; thành viên khác của 
gia đình đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động mà 
người quy định tại khoản 1 Điều này đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định 
của pháp luật về hôn nhân và gia đình;  
đ) Cha đẻ, mẹ đẻ; cha đẻ, mẹ đẻ của vợ hoặc của chồng; thành viên khác của 
gia đình chưa đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động bị 
suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên mà người tham gia bảo hiểm xã hội 
đang có nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình.  
3. Không áp dụng trợ cấp tuất hằng tháng đối với thân nhân quy định tại các điểm 
b, c, d và đ khoản 2 Điều này là người đang hưởng tiền lương và tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc hoặc đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng, trợ 
cấp hằng tháng mà mức hưởng bằng hoặc cao hơn mức tham chiếu, không bao gồm 
khoản trợ cấp theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng. 
4. Kết quả khám giám định mức suy giảm khả năng lao động để hưởng trợ cấp 
tuất hằng tháng phải được xác định chậm nhất 06 tháng kể từ ngày người tham gia 
bảo hiểm xã hội chết hoặc kể từ ngày thân nhân quy định tại điểm a khoản 2 Điều 
này hết thời hạn hưởng trợ cấp theo quy định. 
5. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về việc tính, việc 
xác định điều kiện đối với từng trường hợp để giải quyết chế độ tử tuất. 
Điều 87. Mức trợ cấp tuất hằng tháng 
1. Mức trợ cấp tuất hằng tháng đối với mỗi thân nhân bằng 50% mức tham 
chiếu; trường hợp thân nhân không có người trực tiếp nuôi dưỡng thì mức trợ cấp 
tuất hằng tháng bằng 70% mức tham chiếu. 
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định việc xác định thân 
nhân không có người trực tiếp nuôi dưỡng. 
2. Trường hợp một người chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thuộc đối 
tượng quy định tại khoản 1 Điều 86 của Luật này thì số thân nhân được hưởng trợ 
cấp tuất hằng tháng tối đa 04 người; trường hợp có từ 02 người chết hoặc bị Tòa án 
tuyên bố là đã chết trở lên thì thân nhân được hưởng 02 lần mức trợ cấp quy định 
tại khoản 1 Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
63 
 
3. Thời điểm hưởng trợ cấp tuất hằng tháng được tính kể từ ngày đầu tiên của 
tháng liền kề sau tháng mà đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 86 của Luật này 
chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết. Trường hợp con được sinh sau thời điểm 
người cha, người cha là chồng của người mẹ nhờ mang thai hộ hoặc người mẹ nhờ 
mang thai hộ chết thì thời điểm hưởng trợ cấp tuất hằng tháng của con tính từ 
tháng con được sinh. 
Điều 88. Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất một lần 
1. Các đối tượng sau đây chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì thân nhân 
được xét hưởng trợ cấp tuất một lần: 
a) Người đang tham gia bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo 
hiểm xã hội; 
b) Người đang hưởng hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu; người đang hưởng 
hoặc đang tạm dừng hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng 
đã nghỉ việc. 
2. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này khi chết thì thân nhân được hưởng 
tiền tuất một lần trong các trường hợp sau đây: 
a) Không đủ điều kiện quy định tại điểm a khoản 1 Điều 86 của Luật này; 
b) Thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 86 của Luật này 
nhưng không có thân nhân hưởng tiền tuất hằng tháng quy định tại khoản 2 Điều 86 
của Luật này; 
c) Thân nhân thuộc diện hưởng trợ cấp tuất hằng tháng theo quy định tại khoản 2 
Điều 86 của Luật này nhưng có nguyện vọng hưởng trợ cấp tuất một lần; 
d) Trường hợp không có thân nhân quy định tại khoản 7 Điều 3 của Luật này 
thì trợ cấp tuất một lần được thực hiện theo quy định của pháp luật về thừa kế. 
Điều 89. Mức trợ cấp tuất một lần  
1. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của đối tượng quy định tại điểm a 
khoản 1 Điều 88 của Luật này bằng mức trợ cấp tuất cho mỗi năm đóng bảo hiểm 
xã hội nhân với số năm đóng bảo hiểm xã hội nhưng không thấp hơn 03 tháng mức 
bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội. Mức bình quân tiền lương 
làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội để tính trợ cấp tuất một lần thực hiện theo quy 
định tại Điều 72 của Luật này tính đến thời điểm dừng đóng. Mức trợ cấp tuất cho 
mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội được quy định như sau: 
a) Bằng 1,5 tháng mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
cho những năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014. 

 
64 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội có cả trước và sau năm 2014 mà 
thời gian đóng trước năm 2014 có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó được chuyển sang 
giai đoạn đóng bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi;  
b) Bằng 02 tháng mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
cho các năm đóng bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi.  
2. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng lương 
hưu hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng 
lương hưu và được quy định như sau:  
a) Trường hợp chết trong 02 tháng đầu thì mức trợ cấp tuất một lần bằng 48 
tháng lương hưu của tháng đang hưởng;  
b) Trường hợp chết từ tháng thứ ba trở đi thì cứ mỗi tháng mức trợ cấp tuất 
một lần giảm 0,5 tháng lương hưu so với mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản 
này nhưng không thấp hơn 03 tháng lương hưu của tháng đang hưởng.  
3. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng trợ cấp tai 
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng đã nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội 
một lần trước khi chết bằng 03 tháng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp 
hằng tháng của tháng đang hưởng. 
4. Mức tham chiếu dùng để tính trợ cấp tuất một lần là mức tham chiếu tại 
tháng mà đối tượng quy định tại điểm a khoản 1 Điều 88 của Luật này chết. 
5. Chính phủ quy định việc giải quyết chế độ tử tuất đối với trường hợp người 
đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng chưa nghỉ việc 
hoặc còn bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội và người đang hưởng trợ cấp tai nạn 
lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng đồng thời là người đang hưởng lương hưu. 
Điều 90. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ tử tuất  
1. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ tử tuất đối với thân nhân của người đang tham 
gia bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội bao gồm: 
a) Sổ bảo hiểm xã hội;  
b) Bản sao giấy chứng tử hoặc trích lục khai tử hoặc bản sao giấy báo tử hoặc 
bản sao quyết định của Tòa án tuyên bố là đã chết; 
c) Tờ khai của thân nhân; 
d) Bản chính hoặc bản sao biên bản điều tra tai nạn lao động đối với trường 
hợp chết do tai nạn lao động; bản sao bệnh án điều trị bệnh nghề nghiệp đối với 
trường hợp chết do bệnh nghề nghiệp; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
65 
 
đ) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám 
định y khoa hoặc bản sao giấy xác nhận mức độ khuyết tật đặc biệt nặng có thể 
hiện kết luận của Hội đồng giám định y khoa ghi rõ tỷ lệ phần trăm suy giảm khả 
năng lao động đối với thân nhân bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên. 
2. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ tử tuất đối với thân nhân của người đang hưởng 
lương hưu hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu hoặc trợ cấp tai nạn lao động, 
bệnh nghề nghiệp hằng tháng đã nghỉ việc bao gồm: 
a) Bản sao giấy chứng tử hoặc trích lục khai tử hoặc bản sao giấy báo tử hoặc 
bản sao quyết định của Toà án tuyên bố là đã chết;  
b) Tờ khai của thân nhân; 
c) Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám 
định y khoa hoặc bản sao giấy xác nhận mức độ khuyết tật đặc biệt nặng có thể 
hiện kết luận của Hội đồng giám định y khoa ghi rõ tỷ lệ phần trăm suy giảm khả 
năng lao động đối với thân nhân bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên. 
3. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp mai táng đối với trường hợp chỉ hưởng trợ cấp 
mai táng bao gồm: 
a) Sổ bảo hiểm xã hội, trừ trường hợp người đang hưởng lương hưu, trợ cấp 
hằng tháng; 
b) Bản sao giấy chứng tử hoặc trích lục khai tử hoặc bản sao giấy báo tử hoặc 
bản sao quyết định của Tòa án tuyên bố là đã chết;  
c) Tờ khai của tổ chức, cá nhân lo mai táng. 
4. Việc giải quyết hưởng chế độ tử tuất đối với người nước ngoài do Chính phủ 
quy định.  
Điều 91. Giải quyết hưởng chế độ tử tuất  
1. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày người đang bảo lưu thời gian đóng bảo 
hiểm xã hội, người đang hưởng hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp tai 
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng chết thì thân nhân hoặc tổ chức, cá 
nhân lo mai táng nộp hồ sơ quy định tại Điều 90 của Luật này cho cơ quan bảo 
hiểm xã hội. 
2. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày người lao động đang tham gia bảo hiểm 
xã hội bắt buộc chết thì thân nhân hoặc tổ chức, cá nhân lo mai táng nộp hồ sơ quy 
định tại Điều 90 của Luật này cho người sử dụng lao động.  

 
66 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ thân nhân của người lao 
động, người sử dụng lao động có trách nhiệm nộp hồ sơ cho cơ quan bảo hiểm xã hội.  
3. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 92. Giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc chậm so với 
thời hạn quy định 
1. Trường hợp nộp hồ sơ quá thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 48, 
khoản 1 Điều 49, khoản 1 Điều 62, khoản 1 Điều 63, khoản 1 Điều 79, khoản 1 và 
khoản 2 Điều 91 của Luật này thì phải giải trình bằng văn bản và gửi cho cơ quan 
bảo hiểm xã hội khi nộp hồ sơ. 
2. Trường hợp nộp hồ sơ quá thời hạn quy định hoặc giải quyết hưởng chế độ 
bảo hiểm xã hội bắt buộc chậm so với thời hạn quy định, gây thiệt hại đến quyền, 
lợi ích hợp pháp của người thụ hưởng thì phải bồi thường theo quy định của pháp 
luật, trừ trường hợp do lỗi của người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
Điều 93. Hình thức chi trả lương hưu và chế độ bảo hiểm xã hội 
1. Thông qua tài khoản của người thụ hưởng mở tại ngân hàng thương mại, chi 
nhánh ngân hàng nước ngoài được thành lập và hoạt động tại Việt Nam.  
2. Trực tiếp từ cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan 
bảo hiểm xã hội ủy quyền. 
3. Thông qua người sử dụng lao động. 
 
Chương VI 
BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN 
 
Mục 1 
TRỢ CẤP THAI SẢN 
 
Điều 94. Đối tượng và điều kiện hưởng trợ cấp thai sản  
1. Đối tượng có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện hoặc vừa có thời 
gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự 
nguyện từ đủ 06 tháng trở lên trong thời gian 12 tháng trước khi sinh con được 
hưởng trợ cấp thai sản khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:  

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
67 
 
a) Lao động nữ sinh con; 
b) Lao động nam có vợ sinh con. 
2. Trường hợp chỉ có mẹ tham gia bảo hiểm xã hội mà mẹ chết sau khi sinh 
con thì cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng được hưởng trợ cấp thai sản. 
3. Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội đủ điều kiện 
hưởng trợ cấp thai sản quy định tại khoản 1 Điều này thì chỉ cha hoặc mẹ được 
hưởng trợ cấp thai sản. 
4. Trường hợp người quy định tại khoản 1 Điều này vừa có đủ điều kiện hưởng 
trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện và vừa có đủ điều kiện hưởng chế 
độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc thì chỉ được hưởng chế độ thai sản 
trong bảo hiểm xã hội bắt buộc.  
5. Trường hợp mẹ đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội 
bắt buộc, cha đủ điều kiện hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện 
thì mẹ được hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc và cha được 
hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện.  
6. Trường hợp cha đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội 
bắt buộc, mẹ đủ điều kiện hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện 
thì cha được hưởng chế độ thai sản trong bảo hiểm xã hội bắt buộc và mẹ được 
hưởng trợ cấp thai sản trong bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
Điều 95. Trợ cấp thai sản  
1. Mức trợ cấp thai sản là 2.000.000 đồng cho mỗi con được sinh ra và mỗi 
thai từ 22 tuần tuổi trở lên chết trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ.  
Lao động nữ là người dân tộc thiểu số hoặc lao động nữ là người dân tộc Kinh 
có chồng là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo khi sinh con còn được hưởng 
chính sách hỗ trợ khác theo quy định của Chính phủ. 
2. Ngân sách nhà nước bảo đảm thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này. 
Chính phủ quyết định điều chỉnh mức trợ cấp thai sản phù hợp với điều kiện phát 
triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ. 
Điều 96. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thai sản 
Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thai sản là một trong các giấy tờ sau đây: 
1. Bản sao giấy khai sinh hoặc trích lục khai sinh hoặc bản sao giấy chứng sinh 
của con; 

 
68 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
2. Trường hợp thai chết trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ hoặc con 
chết sau khi sinh mà chưa được cấp giấy chứng sinh thì hồ sơ là một trong các giấy 
tờ sau đây: 
a) Bản chính hoặc bản sao bản tóm tắt hồ sơ bệnh án có thể hiện thông tin con chết; 
b) Bản chính hoặc bản sao giấy ra viện của lao động nữ sinh con có thể hiện 
thông tin con chết; 
c) Bản sao giấy báo tử của con; 
d) Văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã đối với trường hợp con chết 
trong vòng 24 giờ sau khi sinh. 
Điều 97. Giải quyết hưởng trợ cấp thai sản 
1. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày sinh con, người lao động có trách nhiệm 
nộp hồ sơ quy định tại Điều 96 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
 
Mục 2 
CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ 
 
Điều 98. Đối tượng và điều kiện hưởng lương hưu  
Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được hưởng lương hưu khi đủ tuổi 
nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động và có thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm trở lên. 
Điều 99. Mức lương hưu hằng tháng 
1. Mức lương hưu hằng tháng của đối tượng đủ điều kiện quy định tại Điều 98 
của Luật này được tính như sau: 
a) Đối với lao động nữ bằng 45% mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo 
hiểm xã hội quy định tại Điều 104 của Luật này tương ứng 15 năm đóng bảo hiểm 
xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%;  
b) Đối với lao động nam bằng 45% mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng 
bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 104 của Luật này tương ứng 20 năm đóng bảo 
hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
69 
 
Trường hợp lao động nam có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm đến 
dưới 20 năm, mức lương hưu hằng tháng bằng 40% mức bình quân thu nhập làm 
căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 104 của Luật này tương ứng 15 
năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 1%. 
2. Việc điều chỉnh lương hưu được thực hiện theo quy định tại Điều 67 của 
Luật này. 
3. Việc tính mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện hưởng 
lương hưu mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của điều ước quốc 
tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên nhưng có thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội ở Việt Nam dưới 15 năm thì mỗi năm đóng trong thời gian 
này được tính bằng 2,25% mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội quy định tại Điều 104 của Luật này. 
Điều 100. Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu 
1. Lao động nam có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn 35 năm, lao động 
nữ có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn 30 năm thì khi nghỉ hưu, ngoài 
lương hưu còn được hưởng trợ cấp một lần. 
2. Mức hưởng trợ cấp một lần cho mỗi năm đóng cao hơn quy định tại khoản 1 
Điều này bằng 0,5 lần của mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã 
hội quy định tại Điều 104 của Luật này cho mỗi năm đóng cao hơn đến tuổi nghỉ 
hưu theo quy định của pháp luật. 
Trường hợp người lao động đã đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định tại 
Điều 98 của Luật này mà tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội thì mức trợ cấp bằng 02 
lần của mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội quy định tại 
Điều 104 của Luật này cho mỗi năm đóng cao hơn số năm quy định tại khoản 1 
Điều này kể từ sau thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định của pháp luật đến thời 
điểm nghỉ hưu. 
Điều 101. Thời điểm hưởng lương hưu 
1. Thời điểm hưởng lương hưu đối với đối tượng quy định tại Điều 98 của 
Luật này được tính từ ngày đầu tiên của tháng liền kề sau tháng đủ điều kiện 
hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 98 của Luật này. 
2. Trường hợp người tham gia bảo hiểm xã hội tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội tự 
nguyện sau khi đã đủ điều kiện hưởng lương hưu thì thời điểm hưởng lương hưu là 
ngày đầu tiên của tháng liền kề sau tháng dừng đóng và có yêu cầu hưởng lương hưu.  

 
70 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
3. Trường hợp người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện đóng một lần cho 
những năm còn thiếu theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều 36 của Luật này thì 
thời điểm hưởng lương hưu là ngày đầu tiên của tháng liền kề sau tháng đóng đủ 
số tiền cho những năm còn thiếu. 
4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết Điều này; 
quy định về việc tính, việc xác định điều kiện đối với từng trường hợp để giải 
quyết chế độ hưu trí. 
Điều 102. Hưởng bảo hiểm xã hội một lần 
1. Đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 2 của Luật này mà có yêu cầu thì được 
hưởng bảo hiểm xã hội một lần nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động 
nhưng có thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ 15 năm mà không tiếp tục tham 
gia bảo hiểm xã hội. 
Trường hợp người lao động không hưởng bảo hiểm xã hội một lần thì có thể 
lựa chọn hưởng trợ cấp hằng tháng theo quy định tại Điều 23 của Luật này; 
b) Ra nước ngoài để định cư; 
c) Người đang mắc một trong những bệnh ung thư, bại liệt, xơ gan mất bù, lao 
nặng, AIDS; 
d) Người có mức suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người khuyết tật 
đặc biệt nặng; 
đ) Người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành, sau 12 tháng không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội mà chưa đủ 20 
năm đóng bảo hiểm xã hội. 
2. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng và căn 
cứ đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm được tính như sau: 
a) Bằng 1,5 lần của mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội đối 
với năm đóng trước năm 2014. 
Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội có cả trước và sau năm 2014 mà 
thời gian đóng trước năm 2014 có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó được chuyển sang 
giai đoạn đóng bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi để tính mức hưởng bảo hiểm xã 
hội một lần; 
b) Bằng 02 lần của mức bình quân thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội đối 
với năm đóng từ năm 2014 trở đi; 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
71 
 
c) Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ một năm thì mức 
hưởng bằng số tiền đã đóng nhưng không quá 02 lần của mức bình quân thu nhập 
làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội. 
3. Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần của đối tượng được Nhà nước hỗ trợ 
thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này không bao gồm số tiền ngân sách nhà 
nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, trừ trường hợp quy định tại điểm c và 
điểm d khoản 1 Điều này. 
4. Thời điểm tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần là thời điểm ghi trong quyết 
định của cơ quan bảo hiểm xã hội. 
5. Trường hợp người lao động quy định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều này 
vừa đủ điều kiện hưởng lương hưu vừa đủ điều kiện hưởng bảo hiểm xã hội một lần 
thì người lao động được lựa chọn hưởng lương hưu hoặc bảo hiểm xã hội một lần. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 103. Bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội  
Người lao động dừng đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện mà chưa đủ điều kiện 
để hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 98 hoặc chưa nhận bảo hiểm xã hội 
một lần theo quy định tại Điều 102 của Luật này hoặc chưa hưởng trợ cấp hằng 
tháng theo quy định tại Điều 23 của Luật này thì được bảo lưu thời gian đóng bảo 
hiểm xã hội. 
Điều 104. Mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện 
1. Mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được 
tính bằng bình quân các mức thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của toàn 
bộ thời gian đóng. 
2. Thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội để làm căn cứ tính mức bình quân 
thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của người lao động được điều chỉnh 
trên cơ sở chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ. 
Điều 105. Hồ sơ đề nghị hưởng lương hưu đối với người tham gia bảo 
hiểm xã hội tự nguyện  
Hồ sơ đề nghị hưởng lương hưu đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự 
nguyện bao gồm sổ bảo hiểm xã hội và văn bản đề nghị hưởng lương hưu. 
Điều 106. Hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần 
1. Hồ sơ đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần bao gồm: 

 
72 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
a) Sổ bảo hiểm xã hội; 
b) Văn bản đề nghị hưởng bảo hiểm xã hội một lần của người lao động. 
2. Trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 102 của Luật này, ngoài hồ 
sơ quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm bản sao giấy xác nhận của cơ quan có 
thẩm quyền về việc thôi quốc tịch Việt Nam hoặc bản dịch tiếng Việt được chứng 
thực hoặc công chứng một trong các giấy tờ sau đây: 
a) Hộ chiếu do nước ngoài cấp;  
b) Thị thực của cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp có xác nhận việc cho 
phép nhập cảnh để định cư ở nước ngoài; 
c) Thẻ thường trú dài hạn ở nước ngoài của cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp; 
d) Giấy tờ hợp pháp khác thể hiện việc định cư ở nước ngoài theo quy định của 
Chính phủ. 
3. Trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều 102 của Luật này, ngoài hồ sơ 
quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm bản tóm tắt hồ sơ bệnh án hoặc bản 
chính hoặc bản sao giấy ra viện.  
4. Trường hợp quy định tại điểm d khoản 1 Điều 102 của Luật này, ngoài hồ 
sơ quy định tại khoản 1 Điều này thì có thêm biên bản giám định mức suy giảm 
khả năng lao động của Hội đồng giám định y khoa hoặc bản sao giấy xác nhận 
mức độ khuyết tật đặc biệt nặng. 
Điều 107. Giải quyết hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần đối với 
người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người tham gia bảo hiểm 
xã hội tự nguyện 
1. Trong thời hạn 20 ngày trước thời điểm đủ điều kiện hưởng lương hưu, 
người đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, người tham gia bảo hiểm xã 
hội tự nguyện nộp hồ sơ quy định tại Điều 105 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm 
xã hội. 
2. Người lao động khi đủ điều kiện và có yêu cầu hưởng bảo hiểm xã hội một 
lần nộp hồ sơ quy định tại Điều 106 của Luật này cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
Thời điểm kết thúc ngày cuối cùng của tháng dừng đóng bảo hiểm xã hội hoặc 
tháng chấm dứt hợp đồng lao động là căn cứ để xác định thời điểm đủ điều kiện 
giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với trường hợp người hưởng bảo 
hiểm xã hội theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 102 của Luật này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
73 
 
3. Trong thời hạn 20 ngày, không bao gồm ngày nghỉ lễ, tết, kể từ ngày nhận đủ 
hồ sơ theo quy định đối với người đề nghị hưởng lương hưu hoặc trong thời hạn 07 
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định đối với người đề nghị 
hưởng bảo hiểm xã hội một lần, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải 
quyết; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
 
Mục 3 
CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT 
 
Điều 108. Đối tượng hưởng chế độ tử tuất 
Đối tượng hưởng chế độ tử tuất của người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện bị 
chết là tổ chức, cá nhân lo mai táng quy định tại khoản 1 Điều 109 của Luật này; thân 
nhân quy định khoản 3 Điều 109 của Luật này và khoản 1 Điều 110 của Luật này. 
Điều 109. Trợ cấp mai táng  
1. Những người sau đây khi chết thì tổ chức, cá nhân lo mai táng được nhận 
một lần trợ cấp mai táng:  
a) Người có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 60 tháng trở lên; 
b) Người đang hưởng lương hưu, tạm dừng hưởng lương hưu. 
2. Mức trợ cấp mai táng bằng 10 lần mức tham chiếu tại tháng mà người quy 
định tại khoản 1 Điều này chết. 
3. Trường hợp người quy định tại khoản 1 Điều này bị Tòa án tuyên bố là đã 
chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp quy định tại khoản 2 Điều này. 
Điều 110. Trợ cấp tuất một lần 
1. Người đang tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện hoặc đang bảo lưu thời 
gian đóng bảo hiểm xã hội hoặc đang hưởng lương hưu hoặc đang tạm dừng hưởng 
lương hưu khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần. 
2. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang tham gia bảo 
hiểm xã hội tự nguyện hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được tính 
theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội, cứ mỗi năm tính như sau: 
a) Bằng 1,5 lần của mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
cho những năm đóng bảo hiểm xã hội trước năm 2014.  

 
74 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội có cả trước và sau năm 2014 mà 
thời gian đóng trước năm 2014 có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó được chuyển sang 
giai đoạn đóng bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi; 
b) Bằng 02 lần của mức bình quân thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội 
cho các năm đóng bảo hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi; 
c) Bằng số tiền đã đóng đối với trường hợp người lao động có thời gian đóng 
chưa đủ 60 tháng. 
3. Trường hợp người có cả thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo 
hiểm xã hội tự nguyện thì mức hưởng trợ cấp tuất một lần tối thiểu bằng 03 lần của 
mức bình quân tiền lương và thu nhập làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội. 
4. Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân nhân của người đang hưởng lương 
hưu hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng 
lương hưu và được quy định như sau: 
a) Trường hợp chết trong 02 tháng đầu thì mức trợ cấp tuất một lần bằng 48 
tháng lương hưu của tháng đang hưởng;  
b) Trường hợp chết từ tháng thứ ba trở đi thì cứ mỗi tháng mức trợ cấp tuất 
một lần giảm 0,5 tháng lương hưu so với mức trợ cấp quy định tại điểm a khoản 
này nhưng không thấp hơn 03 tháng lương hưu của tháng đang hưởng. 
Điều 111. Chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người vừa có thời gian 
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện  
1. Chế độ hưu trí và chế độ tử tuất đối với người vừa có thời gian đóng bảo 
hiểm xã hội bắt buộc vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được quy 
định như sau: 
a) Có từ đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên nếu thuộc đối tượng 
quy định tại Điều 64 của Luật này, có từ đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc 
trở lên nếu thuộc đối tượng quy định tại Điều 65 của Luật này thì điều kiện, mức 
hưởng lương hưu thực hiện theo chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc; 
b) Có từ đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì được hưởng trợ 
cấp tuất hằng tháng theo chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc; 
c) Có từ đủ 12 tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trở lên thì được hưởng trợ 
cấp mai táng theo chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc.  
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
75 
 
Điều 112. Hồ sơ đề nghị và giải quyết hưởng chế độ tử tuất 
1. Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ tử tuất được quy định như sau: 
a) Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ tử tuất đối với thân nhân của người đang tham 
gia bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được thực 
hiện theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 90 của Luật này; 
b) Hồ sơ đề nghị hưởng chế độ tử tuất đối với thân nhân của người đang hưởng 
hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu thực hiện theo quy định tại điểm a và điểm b 
khoản 2 Điều 90 của Luật này;  
c) Hồ sơ đối với trường hợp chỉ hưởng trợ cấp mai táng thực hiện theo quy 
định tại khoản 3 Điều 90 của Luật này.  
2. Việc giải quyết hưởng chế độ tử tuất thực hiện như sau:  
a) Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày người đang bảo lưu thời gian đóng bảo 
hiểm xã hội, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, người đang hưởng lương 
hưu hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu chết thì thân nhân nộp hồ sơ cho cơ 
quan bảo hiểm xã hội; 
b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
Điều 113. Giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội tự nguyện chậm so với 
thời hạn quy định 
1. Trường hợp nộp hồ sơ quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 97, khoản 1 
Điều 107, điểm a khoản 2 Điều 112 của Luật này thì phải giải trình bằng văn bản 
và gửi cho cơ quan bảo hiểm xã hội khi nộp hồ sơ. 
2. Trường hợp nộp hồ sơ quá thời hạn quy định hoặc giải quyết hưởng chế độ 
bảo hiểm xã hội tự nguyện chậm so với thời hạn quy định, gây thiệt hại đến quyền, 
lợi ích hợp pháp của người thụ hưởng thì phải bồi thường theo quy định của pháp 
luật, trừ trường hợp do lỗi của người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
Điều 114. Hình thức chi trả lương hưu và chế độ bảo hiểm xã hội tự nguyện 
1. Thông qua tài khoản của người thụ hưởng mở tại ngân hàng thương mại, chi 
nhánh ngân hàng nước ngoài được thành lập và hoạt động tại Việt Nam.  
2. Trực tiếp từ cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan 
bảo hiểm xã hội ủy quyền. 

 
76 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Điều 115. Trợ cấp một lần đối với người đang hưởng lương hưu ra nước 
ngoài để định cư; chuyển nơi hưởng lương hưu; tạm dừng, chấm dứt, tiếp tục 
hưởng lương hưu  
1. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện đang hưởng lương hưu ra nước 
ngoài để định cư nếu có nguyện vọng thì được giải quyết hưởng trợ cấp một lần và 
việc giải quyết hưởng trợ cấp một lần thực hiện như sau: 
a) Mức trợ cấp một lần đối với người đang hưởng lương hưu được tính theo 
thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội trong đó mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội trước 
năm 2014 được tính bằng 1,5 tháng lương hưu đang hưởng, mỗi năm đóng bảo 
hiểm xã hội từ năm 2014 trở đi được tính bằng 02 tháng lương hưu đang hưởng; 
sau đó mỗi tháng đã hưởng lương hưu thì mức trợ cấp một lần trừ 0,5 tháng lương 
hưu. Mức thấp nhất bằng 03 tháng lương hưu đang hưởng; 
b) Mức trợ cấp một lần đối với người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội 
hằng tháng bằng 03 tháng trợ cấp đang hưởng; 
c) Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp một lần bao gồm văn bản đề nghị hưởng trợ 
cấp một lần kèm theo bản sao giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền về việc 
thôi quốc tịch Việt Nam hoặc bản dịch tiếng Việt được chứng thực hoặc công 
chứng một trong các giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 106 
của Luật này; 
d) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ 
quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp không giải quyết thì 
phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
2. Người đang hưởng lương hưu chuyển đến nơi ở khác trong nước và có nguyện 
vọng hưởng bảo hiểm xã hội ở nơi cư trú mới được thực hiện như sau: 
a) Người đang hưởng lương hưu có nguyện vọng thay đổi hình thức nhận hoặc 
thay đổi nơi nhận do chuyển nơi cư trú trong nước thì có văn bản gửi cơ quan bảo 
hiểm xã hội nơi đang chi trả; 
b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản quy định tại 
điểm a khoản này, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết; trường hợp 
không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
3. Việc tạm dừng, chấm dứt, tiếp tục hưởng lương hưu được thực hiện theo 
quy định tại các điều 75, 80 và 81 của Luật này. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
77 
 
Chương VII 
QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Mục 1 
HÌNH THÀNH VÀ SỬ DỤNG QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Điều 116. Quỹ bảo hiểm xã hội 
1. Quỹ bảo hiểm xã hội là quỹ tài chính độc lập với ngân sách nhà nước; được 
hạch toán, kế toán, lập báo cáo tài chính, kiểm toán nội bộ theo quy định của pháp 
luật về kế toán và các quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Định kỳ 03 năm, Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán quỹ bảo hiểm xã 
hội, hoạt động đầu tư quỹ và báo cáo kết quả với Quốc hội. Theo yêu cầu của 
Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ, quỹ bảo hiểm xã hội được 
kiểm toán đột xuất. 
Trường hợp tiến hành hoạt động thanh tra, hoạt động kiểm toán nhà nước về 
bảo hiểm xã hội, nếu phát hiện chồng chéo, trùng lặp, cơ quan thanh tra phối hợp 
với cơ quan kiểm toán nhà nước xử lý theo quy định của Luật Thanh tra và Luật 
Kiểm toán nhà nước, bảo đảm một nội dung hoạt động của tổ chức, cá nhân chỉ là 
đối tượng của một cơ quan thanh tra hoặc một cơ quan kiểm toán nhà nước; bảo 
đảm phòng ngừa, phát hiện và xử lý hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.  
Điều 117. Các nguồn hình thành quỹ bảo hiểm xã hội 
1. Người sử dụng lao động đóng theo quy định. 
2. Người lao động đóng theo quy định. 
3. Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư quỹ. 
4. Ngân sách nhà nước. 
5. Các nguồn thu hợp pháp khác. 
Điều 118. Các quỹ thành phần của quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm 
thất nghiệp 
1. Quỹ bảo hiểm xã hội bao gồm các quỹ thành phần sau đây: 
a) Quỹ ốm đau và thai sản; 
b) Quỹ hưu trí và tử tuất; 
c) Quỹ bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp theo quy định của Luật 
An toàn, vệ sinh lao động. 
2. Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm. 

 
78 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
Điều 119. Sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội 
1. Chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện 
cho đối tượng theo quy định tại Chương V, Chương VI của Luật này và trợ cấp 
hằng tháng quy định tại Điều 23 của Luật này. 
2. Chi đóng bảo hiểm y tế cho các đối tượng sau đây: 
a) Người đang hưởng lương hưu;  
b) Người nghỉ việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng; 
c) Người nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng; 
d) Nghỉ việc hưởng trợ cấp ốm đau đối với người lao động bị mắc bệnh thuộc 
danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành; 
đ) Người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên 
trong tháng. 
3. Chi trả phí khám giám định mức suy giảm khả năng lao động đối với trường 
hợp không do người sử dụng lao động giới thiệu đi khám giám định mức suy giảm 
khả năng lao động mà kết quả giám định đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
4. Chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 120 của 
Luật này. 
5. Đầu tư để bảo toàn và tăng trưởng quỹ theo quy định tại Mục 2 Chương này. 
Điều 120. Chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội 
1. Chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội được sử dụng để thực hiện các 
nhiệm vụ sau đây: 
a) Tuyên truyền, phổ biến, giải đáp, tư vấn chính sách, pháp luật về bảo hiểm 
xã hội; tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ về bảo hiểm xã hội; 
b) Cải cách hành chính bảo hiểm xã hội; phát triển, quản lý người tham gia, 
người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội; 
c) Đầu tư, nâng cấp, cải tạo, mở rộng, bảo dưỡng, sửa chữa tài sản, thuê, mua 
sắm tài sản, hàng hóa, dịch vụ liên quan đến quản lý và hoạt động bảo hiểm xã hội; 
d) Tổ chức thu, chi trả bảo hiểm xã hội và hoạt động bộ máy của cơ quan bảo 
hiểm xã hội các cấp, Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội. 
2. Mức chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội được tính trên cơ sở số phần 
trăm của dự toán thu, chi bảo hiểm xã hội, không bao gồm số chi đóng bảo hiểm y 
tế cho người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội và được trích từ tiền sinh lời của 
hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
79 
 
3. Định kỳ 03 năm, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết 
định về mức chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội. 
4. Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán hằng năm đối với báo cáo quyết 
toán chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội. 
5. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này. 
 
Mục 2 
ĐẦU TƯ QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Điều 121. Nguyên tắc đầu tư 
1. Hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội phải bảo đảm an toàn, bền vững và 
hiệu quả. 
2. Đa dạng hóa danh mục đầu tư, cơ cấu và phương thức đầu tư phù hợp với 
năng lực và cơ sở vật chất của tổ chức đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội; ưu tiên đầu tư 
vào trái phiếu Chính phủ, nhất là trái phiếu Chính phủ dài hạn. 
3. Hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội thực hiện theo chiến lược đầu tư dài 
hạn và phương án đầu tư hằng năm. 
Điều 122. Danh mục đầu tư và phương thức đầu tư 
1. Danh mục đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội tại thị trường trong nước bao gồm: 
a) Công cụ nợ của Chính phủ, bao gồm trái phiếu Chính phủ, tín phiếu Kho 
bạc Nhà nước, công trái xây dựng Tổ quốc; 
b) Trái phiếu chính quyền địa phương, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh; 
c) Tiền gửi tại các ngân hàng thương mại nhà nước và ngân hàng thương mại 
cổ phần có vốn nhà nước trên 50% vốn điều lệ; không thực hiện đầu tư quỹ bảo 
hiểm xã hội tại các ngân hàng thương mại đang được kiểm soát đặc biệt; 
d) Trái phiếu, chứng chỉ tiền gửi của các ngân hàng thương mại nhà nước và 
ngân hàng thương mại cổ phần có vốn nhà nước trên 50% vốn điều lệ; không thực 
hiện đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội tại các ngân hàng thương mại đang được kiểm 
soát đặc biệt. 
2. Đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội tại thị trường quốc tế là trái phiếu Chính phủ. 
3. Phương thức đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội bao gồm tự đầu tư, ủy thác đầu tư 
tại thị trường trong nước, thị trường quốc tế. 

 
80 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
4. Chính phủ quy định lộ trình đa dạng hóa, tiêu chí danh mục đầu tư, cơ cấu 
đầu tư và phương thức đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội, bảo đảm nguyên tắc quy định 
tại Điều 121 của Luật này. 
Điều 123. Quản lý hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội 
1. Quỹ bảo hiểm xã hội được đầu tư và hạch toán độc lập theo từng quỹ thành phần. 
2. Hoạt động đầu tư quỹ phải được kiểm soát, quản lý rủi ro và trích lập dự 
phòng rủi ro. 
3. Chính phủ quy định quy trình kiểm soát, quản lý rủi ro đầu tư, trích lập và 
sử dụng dự phòng rủi ro. 
 
Chương VIII 
BẢO HIỂM HƯU TRÍ BỔ SUNG 
 
Điều 124. Đối tượng tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung 
Đối tượng tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung là người sử dụng lao động và 
người lao động. 
Điều 125. Nguyên tắc bảo hiểm hưu trí bổ sung 
1. Mức đóng bảo hiểm hưu trí bổ sung do người sử dụng lao động và người lao 
động tự nguyện thỏa thuận. 
2. Khoản đóng góp vào quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung được quản lý theo từng 
tài khoản hưu trí cá nhân. 
3. Hoạt động quản lý quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung thực hiện theo nguyên tắc 
công khai, minh bạch và phải bảo đảm đầu tư theo đúng quy định của pháp luật. 
4. Mức chi trả bảo hiểm hưu trí bổ sung được xác định trên cơ sở số dư tài 
khoản hưu trí cá nhân tại thời điểm chi trả, được tích lũy thông qua hoạt động đầu 
tư quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung theo nguyên tắc thị trường.  
Điều 126. Quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung 
1. Quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung là quỹ tài chính độc lập với ngân sách nhà 
nước; được hạch toán, kế toán, lập báo cáo tài chính, kiểm toán theo quy định của 
pháp luật về kế toán và pháp luật về kiểm toán.  
2. Nguồn hình thành quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung bao gồm đóng góp của người 
sử dụng lao động, người lao động và tiền sinh lời của hoạt động đầu tư của quỹ. 
3. Quỹ bảo hiểm hưu trí bổ sung được sử dụng để chi trả chế độ hưu trí bổ 
sung cho người lao động, chi phí tổ chức và hoạt động quản lý. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
81 
 
Điều 127. Chính sách của Nhà nước đối với bảo hiểm hưu trí bổ sung  
1. Khuyến khích phát triển bảo hiểm hưu trí bổ sung thông qua các chính sách 
ưu đãi theo quy định của pháp luật về thuế. 
2. Hoàn thiện pháp luật và chính sách về bảo hiểm hưu trí bổ sung, tổ chức 
thực hiện chính sách bảo hiểm hưu trí bổ sung chuyên nghiệp, hiện đại, minh bạch; 
tạo điều kiện cho người sử dụng lao động và người lao động có thêm sự lựa chọn 
tham gia đóng góp để được hưởng mức lương hưu cao hơn. 
3. Chính phủ quy định về bảo hiểm hưu trí bổ sung.  
 
Chương IX 
KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Điều 128. Quyền khiếu nại về bảo hiểm xã hội 
Cá nhân, cơ quan, tổ chức có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm 
quyền xem xét lại quyết định, hành vi của cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có căn cứ 
cho rằng quyết định, hành vi đó là trái pháp luật về bảo hiểm xã hội, xâm phạm 
đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình. 
Điều 129. Khiếu nại và giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, 
hành vi hành chính về bảo hiểm xã hội của cơ quan hành chính nhà nước, cơ 
quan bảo hiểm xã hội và người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà 
nước, cơ quan bảo hiểm xã hội  
1. Việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành 
vi hành chính về bảo hiểm xã hội của cơ quan hành chính nhà nước, người có thẩm 
quyền trong cơ quan hành chính nhà nước; việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại 
đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan bảo hiểm xã hội, người 
có thẩm quyền trong cơ quan bảo hiểm xã hội được thực hiện theo quy định của 
pháp luật về khiếu nại, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này. 
2. Việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi trong hoạt 
động thanh tra về bảo hiểm xã hội được thực hiện theo quy định của pháp luật về 
thanh tra.  
Điều 130. Khiếu nại và giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi về 
bảo hiểm xã hội  
1. Quyết định về bảo hiểm xã hội là văn bản do cơ quan bảo hiểm xã hội, 
người có thẩm quyền trong cơ quan bảo hiểm xã hội ban hành để thực hiện quy 
định của pháp luật về bảo hiểm xã hội. 

 
82 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
2. Hành vi về bảo hiểm xã hội là hành vi của cơ quan bảo hiểm xã hội, người 
có thẩm quyền trong cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện hoặc không thực hiện 
trách nhiệm theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
3. Trình tự khiếu nại đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội được thực 
hiện như sau, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này: 
a) Khi có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội là trái pháp 
luật, xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của mình thì người khiếu nại khiếu nại lần 
đầu đến người đã ra quyết định hoặc cơ quan bảo hiểm xã hội nơi người có hành vi 
về bảo hiểm xã hội hoặc khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp luật; 
b) Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu 
nại lần đầu hoặc hết thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có 
quyền khiếu nại lần hai đến Thủ trưởng cơ quan bảo hiểm xã hội cấp trên trực tiếp 
của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu hoặc khởi kiện tại Tòa án 
theo quy định của pháp luật. 
Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại 
lần đầu của Thủ trưởng cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc hết thời hạn quy 
định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khởi kiện tại Tòa án theo 
quy định của pháp luật; 
c) Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu 
nại lần hai hoặc hết thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có 
quyền khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp luật. 
4. Thẩm quyền giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã 
hội của cơ quan bảo hiểm xã hội được quy định như sau, trừ trường hợp quy định 
tại khoản 5 Điều này: 
a) Thủ trưởng cơ quan bảo hiểm xã hội có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần 
đầu đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội của mình, của người có thẩm 
quyền do mình quản lý trực tiếp; 
b) Thủ trưởng cơ quan bảo hiểm xã hội cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải 
quyết khiếu nại lần hai đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội đã được Thủ 
trưởng cơ quan bảo hiểm xã hội cấp dưới giải quyết lần đầu nhưng còn khiếu nại 
hoặc khiếu nại lần đầu đã hết thời hạn nhưng chưa được giải quyết. 
5. Việc giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi có liên quan đến việc 
thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội hoặc tính thời gian công tác trong khu vực 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
83 
 
nhà nước để hưởng bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 mà không 
đủ hồ sơ gốc, không còn hồ sơ gốc hoặc không còn cơ quan, đơn vị trực tiếp quản 
lý người lao động được thực hiện như sau: 
a) Thủ trưởng cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh giải quyết khiếu nại lần đầu; 
b) Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với việc giải quyết khiếu nại lần 
đầu của Thủ trưởng cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh hoặc hết thời hạn quy định 
mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khiếu nại đến Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh hoặc khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp luật; 
c) Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với việc giải quyết khiếu nại lần hai 
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc hết thời hạn quy định mà khiếu nại 
không được giải quyết thì có quyền khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp luật. 
6. Thời hiệu khiếu nại, trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại về bảo hiểm xã hội 
được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 131. Tố cáo, giải quyết tố cáo về bảo hiểm xã hội 
1. Việc tố cáo, giải quyết tố cáo đối với hành vi vi phạm pháp luật trong việc 
thực hiện nhiệm vụ, công vụ về bảo hiểm xã hội và hành vi vi phạm pháp luật về 
quản lý nhà nước trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội được thực hiện theo quy định của 
pháp luật về tố cáo. 
2. Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết tố cáo đối với hành vi vi 
phạm pháp luật trong việc chấp hành quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, 
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. 
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm giải quyết tố cáo đối với 
hành vi vi phạm pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành quy 
định của pháp luật về bảo hiểm xã hội trước năm 1995.  
4. Trình tự, thủ tục tố cáo, giải quyết tố cáo về hành vi vi phạm pháp luật quy 
định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này được thực hiện theo quy định của pháp luật 
về tố cáo. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 132. Xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội 
1. Cơ quan, tổ chức có hành vi vi phạm quy định của Luật này, tùy theo tính 
chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách 
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật. 

 
84 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
2. Cá nhân có hành vi vi phạm quy định của Luật này, tùy theo tính chất, mức 
độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách 
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật. 
 
Chương X 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI 
 
Điều 133. Nội dung quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội 
1. Ban hành, trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực hiện chiến 
lược, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
2. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
3. Thực hiện công tác thống kê nhà nước về bảo hiểm xã hội. 
4. Đào tạo, bồi dưỡng và phát triển nguồn nhân lực về bảo hiểm xã hội. 
5. Tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm xã hội.  
6. Cơ chế tài chính, tài chính quỹ bảo hiểm xã hội. 
7. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật 
về bảo hiểm xã hội. 
8. Sơ kết, tổng kết, khen thưởng về bảo hiểm xã hội. 
9. Hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội. 
Điều 134. Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội  
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội. 
2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ 
thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, Bộ Tài chính là cơ quan giúp 
Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về tài chính bảo hiểm xã hội, tài chính quỹ 
bảo hiểm xã hội.  
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có 
trách nhiệm thực hiện và phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ 
Tài chính trong thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội. 
4. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội tại 
địa phương. 
5. Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia, phối hợp với Bộ Lao động - Thương 
binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thực hiện quản lý 
nhà nước về bảo hiểm xã hội. 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
85 
 
Điều 135. Trách nhiệm của Chính phủ  
1. Thống nhất quản lý, chỉ đạo, bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa cơ quan 
quản lý nhà nước, cơ quan tổ chức thực hiện và các cơ quan có liên quan trong 
thực hiện bảo hiểm xã hội. 
2. Quy định việc lập quyết toán và phân công cơ quan quản lý nhà nước thực 
hiện việc duyệt, thẩm định, phê chuẩn quyết toán chi tổ chức và hoạt động bảo 
hiểm xã hội; quy định việc quyết toán thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm 
y tế, quỹ bảo hiểm thất nghiệp.  
3. Thực hiện cải cách hành chính về bảo hiểm xã hội để bảo đảm thuận tiện, có 
lợi hơn cho người tham gia và người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội. 
4. Quyết định hoặc trình cấp có thẩm quyền quyết định biện pháp xử lý, biện 
pháp hỗ trợ trong trường hợp cần thiết để bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng về bảo 
hiểm xã hội của người lao động, người sử dụng lao động. 
5. Định kỳ hằng năm, báo cáo Quốc hội tình hình thực hiện chính sách, chế độ 
bảo hiểm xã hội, tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội. Định kỳ 05 
năm, báo cáo Quốc hội về việc đánh giá, dự báo khả năng cân đối của quỹ hưu trí 
và tử tuất. 
Điều 136. Trách nhiệm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội 
1. Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm 
quyền chính sách, pháp luật về trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc, 
bảo hiểm xã hội tự nguyện, chiến lược, kế hoạch phát triển bảo hiểm xã hội. Ban 
hành Bộ chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của tổ chức, cá nhân đối với việc thực 
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. 
2. Chủ trì phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan, tổ chức có 
liên quan xây dựng và trình Chính phủ ban hành chỉ tiêu phát triển đối tượng tham 
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
3. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về trợ cấp hưu trí xã hội, bảo 
hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
4. Chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về trợ cấp hưu 
trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
5. Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo về 
trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, trừ 
quy định tại khoản 2 Điều 137 của Luật này. 

 
86 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
6. Chủ trì phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam trình 
Chính phủ quyết định biện pháp xử lý trong trường hợp cần thiết để bảo vệ quyền, 
lợi ích chính đáng về bảo hiểm xã hội của người lao động. 
7. Chủ trì phối hợp thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm xã hội. 
8. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn về bảo hiểm xã hội. 
9. Tổ chức nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội. 
10. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng báo cáo của Chính phủ quy 
định tại khoản 5 Điều 135 của Luật này. 
11. Trình Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ 
chức của cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định tại khoản 2 Điều 16 của Luật này. 
Điều 137. Trách nhiệm của Bộ Tài chính 
1. Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm 
quyền cơ chế tài chính về bảo hiểm xã hội; quy định về chi tổ chức và hoạt động 
bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 120 của Luật này. 
2. Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo 
về quản lý tài chính bảo hiểm xã hội. 
3. Chủ trì xây dựng nội dung về tình hình quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm xã 
hội gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp, xây dựng báo cáo của 
Chính phủ quy định tại khoản 5 Điều 135 của Luật này. 
4. Chủ trì xây dựng báo cáo của Chính phủ quy định tại khoản 3 Điều 120 của 
Luật này. 
5. Trình Chính phủ quy định về hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội; hạch 
toán, phân bổ các quỹ thành phần của quỹ bảo hiểm xã hội. 
6. Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm 
quyền chính sách, pháp luật về bảo hiểm hưu trí bổ sung; chỉ đạo, hướng dẫn tổ 
chức triển khai thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm hưu trí bổ sung; theo 
dõi, đánh giá, thanh tra, kiểm tra tình hình thực hiện bảo hiểm hưu trí bổ sung; xử 
lý vi phạm pháp luật và giải quyết khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm hưu trí bổ sung; 
thực hiện công tác thống kê, thông tin về bảo hiểm hưu trí bổ sung.  
Điều 138. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp 
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm trước Hội đồng nhân dân cùng 
cấp trong việc chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, phát triển đối 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
87 
 
tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện và chậm 
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trong phạm vi 
địa phương. 
2. Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội 
trong phạm vi địa phương theo phân cấp của Chính phủ và có trách nhiệm sau đây: 
a) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; 
b) Xây dựng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, 
bảo hiểm xã hội tự nguyện trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm 
trình cơ quan có thẩm quyền quyết định; 
c) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; 
d) Kiểm tra, thanh tra, xử phạt vi phạm hành chính và giải quyết khiếu nại, tố 
cáo về bảo hiểm xã hội; 
đ) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung chính sách, 
pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
 
Chương XI 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 139. Sửa đổi, bổ sung một số luật có liên quan đến bảo hiểm xã hội  
1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động số 
84/2015/QH13 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 42 như sau: 
“7. Chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thực 
hiện theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.”; 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 43 như sau:  
“1. Đối tượng áp dụng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp 
theo quy định tại Mục này là người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc 
theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, i và l khoản 1 Điều 2 và người sử dụng 
lao động quy định tại khoản 3 Điều 2 của Luật Bảo hiểm xã hội.”; 
c) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 2 Điều 44 như sau:  
“b) Tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ theo quy định tại Điều 120 và 
Điều 121 của Luật Bảo hiểm xã hội;”;  
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 49 như sau:  

 
88 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
 “3. Việc tạm dừng, hưởng tiếp trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp 
hằng tháng, trợ cấp phục vụ thực hiện theo quy định tại Điều 75 của Luật Bảo 
hiểm xã hội; hồ sơ, trình tự giải quyết hưởng tiếp trợ cấp tai nạn lao động, bệnh 
nghề nghiệp hằng tháng thực hiện theo quy định tại Điều 80 và Điều 81 của Luật 
Bảo hiểm xã hội.”;  
đ) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 49 như sau:  
“5. Người đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng 
khi ra nước ngoài để định cư được giải quyết hưởng trợ cấp một lần; mức trợ cấp 
một lần bằng 03 tháng mức trợ cấp đang hưởng. Hồ sơ, trình tự giải quyết trợ cấp 
một lần thực hiện theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.”; 
e) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 53 như sau:  
“3. Người lao động bị chết trong thời gian điều trị thương tật, bệnh tật mà chưa 
được giám định mức suy giảm khả năng lao động. 
Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất trong trường hợp người lao động bị chết do tai nạn 
lao động, bệnh nghề nghiệp thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 90 của Luật 
Bảo hiểm xã hội.”. 
2. Sửa đổi, bổ sung điểm e khoản 3 Điều 57 của Luật Việc làm số 
38/2013/QH13 như sau: 
“e) Chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm thất nghiệp thực hiện theo quy định của 
Luật Bảo hiểm xã hội;”. 
3. Bãi bỏ khoản 2 Điều 17 của Luật Người cao tuổi số 39/2009/QH12. 
Điều 140. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025. 
2. Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số 
điều theo Luật số 84/2015/QH13, Luật số 35/2018/QH14, Bộ luật số 
45/2019/QH14 (sau đây gọi chung là Luật số 58/2014/QH13) và Nghị quyết số 
93/2015/QH13 ngày 22 tháng 6 năm 2015 của Quốc hội về việc thực hiện chính 
sách hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người lao động hết hiệu lực thi hành 
kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành. 
Điều 141. Quy định chuyển tiếp 
1. Người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp tai nạn lao động, bệnh 
nghề nghiệp, trợ cấp tuất hằng tháng, trợ cấp hằng tháng đối với cán bộ xã, phường, 
thị trấn đã nghỉ việc, trợ cấp hằng tháng đối với công nhân cao su và người đang 

 
 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
89 
 
hưởng trợ cấp hằng tháng sau khi đã hết thời hạn hưởng trợ cấp mất sức lao động 
được điều chỉnh mức hưởng theo quy định của Chính phủ. 
2. Người bị đình chỉ, tạm dừng hưởng bảo hiểm xã hội do chấp hành hình phạt 
tù nhưng không được hưởng án treo trước ngày 01 tháng 01 năm 2016 thì thực hiện 
theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm bị đình chỉ, tạm dừng. 
3. Người lao động đã có thời gian công tác và tham gia bảo hiểm xã hội trước 
ngày 01 tháng 01 năm 1995 tại nơi có phụ cấp khu vực, người lao động đã có thời 
gian đóng bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp khu vực trước ngày 01 tháng 01 năm 
2007 thì được hưởng trợ cấp khu vực một lần khi giải quyết hưởng lương hưu hoặc 
hưởng bảo hiểm xã hội một lần hoặc hưởng chế độ tử tuất.  
4. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp tai nạn lao 
động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng mà đồng thời đang hưởng phụ cấp khu vực 
hằng tháng tại nơi thường trú có phụ cấp khu vực thì được tiếp tục hưởng phụ cấp 
khu vực theo mức đang hưởng. Khi thay đổi nơi thường trú thì việc xác định 
hưởng phụ cấp khu vực thực hiện theo quy định của Chính phủ.  
5. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà người lao động đang nghỉ việc 
hưởng chế độ ốm đau do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ 
trưởng Bộ Y tế ban hành hoặc đang nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định 
của Luật số 58/2014/QH13 thì tiếp tục thực hiện đến hết thời hạn đã được giải quyết.  
6. Người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động, đang hưởng trợ cấp hằng tháng 
sau khi đã hết thời hạn hưởng trợ cấp mất sức lao động, đang hưởng trợ cấp hằng 
tháng đối với công nhân cao su, đang hưởng trợ cấp hằng tháng đối với cán bộ xã, 
phường, thị trấn đã nghỉ việc khi chết thì thân nhân được giải quyết chế độ tử tuất 
theo quy định của Chính phủ.  
7. Người lao động có thời gian làm việc trong khu vực nhà nước trước ngày 01 
tháng 01 năm 1995 thì thời gian này được tính để hưởng bảo hiểm xã hội theo quy 
định của Chính phủ.  
8. Hằng năm, Nhà nước chuyển từ ngân sách một khoản kinh phí vào quỹ bảo 
hiểm xã hội để bảo đảm trả đủ lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với người 
hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 1995.  
9. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện trước ngày 01 tháng 01 năm 
2021 và đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện trở lên thì được hưởng lương 
hưu khi đủ 60 tuổi đối với nam, đủ 55 tuổi đối với nữ, trừ trường hợp người lao 
động có nguyện vọng hưởng lương hưu theo quy định tại Điều 98 của Luật này. 

 
90 
CÔNG BÁO/Số 987 + 988/Ngày 25-8-2024 
  
10. Người lao động có từ đủ 15 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên và có văn 
bản của cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận về việc chờ đủ điều kiện về tuổi đời để 
hưởng lương hưu được quy định tại Nghị định số 12/CP ngày 26 tháng 01 năm 
1995 được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định số 01/2003/NĐ-CP ngày 
09 tháng 01 năm 2003 của Chính phủ thì được hưởng lương hưu khi nam đủ 60 
tuổi, nữ đủ 55 tuổi. 
Cán bộ xã thuộc đối tượng điều chỉnh của Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 
23 tháng 01 năm 1998 của Chính phủ đã có quyết định hoặc giấy chứng nhận chờ 
đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng trợ cấp hằng tháng của cơ quan bảo hiểm xã hội 
thì được hưởng trợ cấp hằng tháng khi nam đủ 55 tuổi, nữ đủ 50 tuổi. 
11. Đối tượng quy định tại điểm a, b, c, d, đ, g và i khoản 1 Điều 2 của Luật 
này đã tham gia bảo hiểm xã hội trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà có 
thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 20 năm trở lên thì mức lương hưu 
hằng tháng thấp nhất bằng mức tham chiếu. 
12. Đối với số tiền bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp mà người 
sử dụng lao động có trách nhiệm đóng theo quy định của Luật số 58/2014/QH13, 
Luật Việc làm số 38/2013/QH13 nhưng đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2025 mà 
không đóng hoặc không đóng đầy đủ thì được xử lý theo quy định về chậm đóng, 
trốn đóng của Luật này. 
13. Khi chưa bãi bỏ mức lương cơ sở thì mức tham chiếu quy định tại Luật này 
bằng mức lương cơ sở. Tại thời điểm mức lương cơ sở bị bãi bỏ thì mức tham 
chiếu không thấp hơn mức lương cơ sở đó. 
14. Văn bản ủy quyền cho người khác nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã 
hội và chế độ khác theo quy định của Luật số 58/2014/QH13 được tiếp tục thực 
hiện đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2026.  
15. Chính phủ quy định chi tiết Điều này./.  
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 29 tháng 6 năm 2024. 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Trần Thanh Mẫn 
 



