Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 19.03.2015 14:32:56 +07:00




2                                          CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

                                PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                    BỘ TÀI CHÍNH

                                Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                        hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp


                                                       Chương II
                                                  TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                              (Tiếp theo Công báo số 283 + 284)

    Điều 65. Tài khoản 357 - Quỹ bình ổn giá
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình biến động và giá trị Quỹ bình ổn
giá tại thời điểm báo cáo của doanh nghiệp được phép trích lập Quỹ bình ổn giá
tính vào chi phí sản xuất kinh doanh theo quy định của pháp luật. Tùy theo từng
ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh, doanh nghiệp được chủ động bổ sung thêm vào
tên của Quỹ này phù hợp với ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh của mình, ví dụ như
Quỹ bình ổn giá xăng, dầu;
    b) Doanh nghiệp phải trích lập, sử dụng và quyết toán Quỹ bình ổn giá theo
đúng quy định của pháp luật. Doanh nghiệp chỉ sử dụng tài khoản này nếu pháp
luật yêu cầu trích lập Quỹ bình ổn giá vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ;
    c) Quỹ bình ổn giá khi trích lập được tính vào giá vốn hàng bán, khi sử dụng
Quỹ cho mục đích bình ổn giá, doanh nghiệp được ghi giảm giá vốn hàng bán.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 357 - Quỹ Bình ổn giá
    Bên Nợ: Số quỹ bình ổn giá đã sử dụng.
    Bên Có: Số trích lập quỹ bình ổn giá vào chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ.
    Số dư bên Có: Số quỹ bình ổn giá hiện còn của doanh nghiệp cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán Quỹ bình ổn giá
    - Khi trích lập Quỹ bình ổn giá, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 357 - Quỹ bình ổn giá.
    - Khi sử dụng Quỹ bình ổn giá, ghi:
    Nợ TK 357 - Quỹ bình ổn giá
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                         3

     Điều 66. Nguyên tắc kế toán vốn chủ sở hữu
     1. Vốn chủ sở hữu là phần tài sản thuần của doanh nghiệp còn lại thuộc sở hữu
của các cổ đông, thành viên góp vốn (chủ sở hữu). Vốn chủ sở hữu được phản ánh
theo từng nguồn hình thành như:
     - Vốn góp của chủ sở hữu;
     - Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh;
     - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
     2. Kế toán không ghi nhận vốn góp theo vốn điều lệ trên giấy phép đăng ký
kinh doanh. Khoản vốn góp huy động, nhận từ các chủ sở hữu luôn được ghi nhận
theo số thực góp, tuyệt đối không ghi nhận theo số cam kết sẽ góp của các chủ sở
hữu. Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ thì kế toán phải ghi nhận
theo giá trị hợp lý của tài sản phi tiền tệ tại ngày góp vốn.
     3. Việc nhận vốn góp bằng các loại tài sản vô hình như bản quyền, quyền khai
thác, sử dụng tài sản, thương hiệu, nhãn hiệu… chỉ được thực hiện khi có quy định
cụ thể của pháp luật hoặc cơ quan có thẩm quyền cho phép. Khi pháp luật chưa có
quy định cụ thể về vấn đề này, các giao dịch góp vốn bằng nhãn hiệu, thương hiệu
được kế toán như việc đi thuê tài sản hoặc nhượng quyền thương mại, theo đó:
     - Đối với bên góp vốn bằng thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại: Ghi nhận
số tiền thu được từ việc cho bên kia sử dụng nhãn hiệu, tên thương mại là doanh
thu cho thuê tài sản vô hình, nhượng quyền thương mại, không ghi nhận tăng giá
trị khoản đầu tư vào đơn vị khác và thu nhập hoặc vốn chủ sở hữu tương ứng với
giá trị khoản đầu tư;
     - Đối với bên nhận vốn góp bằng thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại:
Không ghi nhận giá trị thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại và ghi tăng vốn chủ
sở hữu tương ứng với giá trị thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại nhận vốn góp.
Khoản tiền trả cho việc sử dụng nhãn hiệu, thương hiệu, tên thương mại được ghi
nhận là chi phí thuê tài sản, chi phí nhượng quyền thương mại.
     4. Việc sử dụng vốn đầu tư của chủ sở hữu, chênh lệch đánh giá lại tài sản, quỹ
đầu tư phát triển để bù lỗ kinh doanh được thực hiện theo quyết định của chủ sở
hữu, doanh nghiệp phải thực hiện đầy đủ các thủ tục theo quy định của pháp luật.
     5. Việc phân phối lợi nhuận chỉ thực hiện khi doanh nghiệp có lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối. Mọi trường hợp trả cổ tức, lợi nhuận cho chủ sở hữu quá mức
số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối về bản chất đều là giảm vốn góp, doanh
nghiệp phải thực hiện đầy đủ các thủ tục theo quy định của pháp luật và điều chỉnh
giấy đăng ký kinh doanh.
     Điều 67. Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh vốn do chủ sở hữu đầu tư hiện có và tình
hình tăng, giảm vốn đầu tư của chủ sở hữu. Các công ty con, đơn vị có tư cách
4                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

pháp nhân hạch toán độc lập phản ánh số vốn được công ty mẹ đầu tư vào tài
khoản này.
     Tùy theo đặc điểm hoạt động của từng đơn vị, tài khoản này có thể được sử
dụng tại các đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc để phản ánh
số vốn kinh doanh được cấp bởi đơn vị cấp trên (trường hợp không hạch toán vào
tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh).
     b) Vốn đầu tư của chủ sở hữu bao gồm:
     - Vốn góp ban đầu, góp bổ sung của các chủ sở hữu;
     - Các khoản được bổ sung từ các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu, lợi nhuận sau thuế
của hoạt động kinh doanh;
     - Cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
thành cổ phiếu);
     - Các khoản viện trợ không hoàn lại, các khoản nhận được khác được cơ quan
có thẩm quyền cho phép ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     c) Các doanh nghiệp chỉ hạch toán vào TK 411 - “Vốn đầu tư của chủ sở hữu”
theo số vốn thực tế chủ sở hữu đã góp, không được ghi nhận theo số cam kết, số
phải thu của các chủ sở hữu;
     d) Doanh nghiệp phải tổ chức hạch toán chi tiết vốn đầu tư của chủ sở hữu
theo từng nguồn hình thành vốn (như vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ
phần, vốn khác) và theo dõi chi tiết cho từng tổ chức, từng cá nhân tham gia
góp vốn;
     đ) Doanh nghiệp ghi giảm vốn đầu tư của chủ sở hữu khi:
     - Doanh nghiệp nộp trả vốn cho Ngân sách Nhà nước hoặc bị điều động vốn
cho doanh nghiệp khác theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
     - Trả lại vốn cho các chủ sở hữu, hủy bỏ cổ phiếu quỹ theo quy định của
pháp luật;
     - Giải thể, chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;
     - Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
     e) Xác định phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại tệ
     - Khi giấy phép đầu tư quy định vốn điều lệ của doanh nghiệp được xác định
bằng ngoại tệ tương đương với một số lượng tiền Việt Nam Đồng, việc xác định
phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại tệ (thừa, thiếu, đủ so với vốn điều lệ)
được căn cứ vào số lượng ngoại tệ đã thực góp, không xem xét tới việc quy đổi
ngoại tệ ra Việt Nam Đồng theo giấy phép đầu tư.
     - Trường hợp doanh nghiệp ghi sổ kế toán, lập và trình bày Báo cáo tài
chính bằng Việt Nam Đồng, khi nhà đầu tư góp vốn bằng ngoại tệ theo tiến độ,
kế toán phải áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại từng thời điểm thực góp để quy
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                         5

đổi ra Việt Nam Đồng và ghi nhận vào vốn đầu tư của chủ sở hữu, thặng dư vốn
cổ phần (nếu có).
    - Trong quá trình hoạt động, không được đánh giá lại số dư Có tài khoản 411
“Vốn đầu tư của chủ sở hữu” có gốc ngoại tệ.
    g) Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phải phản ánh tăng Vốn đầu tư
của chủ sở hữu theo giá đánh giá lại của tài sản được các bên góp vốn chấp
nhận. Đối với các tài sản vô hình như thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại,
quyền khai thác, phát triển dự án... chỉ được ghi tăng vốn góp nếu pháp luật có
liên quan cho phép;
    h) Đối với công ty cổ phần, vốn góp cổ phần của các cổ đông được ghi theo
giá thực tế phát hành cổ phiếu, nhưng được phản ánh chi tiết theo hai chỉ tiêu
riêng: Vốn góp của chủ sở hữu và thặng dư vốn cổ phần:
     - Vốn góp của chủ sở hữu được phản ánh theo mệnh giá của cổ phiếu đồng
thời được theo dõi chi tiết đối với cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết và cổ
phiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải kế toán chi tiết riêng 2 loại cổ phiếu ưu đãi:
    + Cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu nếu người phát hành
không có nghĩa vụ phải mua lại cổ phiếu ưu đãi đó.
    + Cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả nếu bắt buộc người phát hành
phải mua lại cổ phiếu ưu đãi đó tại một thời điểm đã được xác định trong tương lai
và nghĩa vụ mua lại cổ phiếu phải được ghi rõ ngay trong hồ sơ phát hành tại thời
điểm phát hành cổ phiếu.
    - Thặng dư vốn cổ phần phản ánh khoản chênh lệch giữa mệnh giá và giá phát
hành cổ phiếu (kể cả các trường hợp tái phát hành cổ phiếu quỹ) và có thể là thặng
dư dương (nếu giá phát hành cao hơn mệnh giá) hoặc thặng dư âm (nếu giá phát
hành thấp hơn mệnh giá).
    i) Nguyên tắc xác định và ghi nhận quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ
phiếu (cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi):
    - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu phát sinh khi doanh nghiệp
phát hành loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu xác định
được quy định sẵn trong phương án phát hành.
    - Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh
lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi (xem quy định của tài khoản 343 - Trái phiếu
phát hành).
    - Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu
chuyển đổi được ghi nhận riêng biệt trong phần vốn đầu tư của chủ sở hữu. Khi
đáo hạn trái phiếu, kế toán chuyển quyền chọn này sang ghi nhận là thặng dư vốn
cổ phần.
6                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ
sở hữu
    Bên Nợ: Vốn đầu tư của chủ sở hữu giảm do:
    - Hoàn trả vốn góp cho các chủ sở hữu vốn;
    - Điều chuyển vốn cho đơn vị khác;
    - Phát hành cổ phiếu thấp hơn mệnh giá;
    - Giải thể, chấm dứt hoạt động doanh nghiệp;
    - Bù lỗ kinh doanh theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
    - Hủy bỏ cổ phiếu quỹ (đối với công ty cổ phần).
    Bên Có: Vốn đầu tư của chủ sở hữu tăng do:
    - Các chủ sở hữu góp vốn;
    - Bổ sung vốn từ lợi nhuận kinh doanh, từ các quỹ thuộc vốn chủ sở hữu;
    - Phát hành cổ phiếu cao hơn mệnh giá;
    - Phát sinh quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu;
    - Giá trị quà tặng, biếu, tài trợ (sau khi trừ các khoản thuế phải nộp) được ghi
tăng Vốn đầu tư của chủ sở hữu theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
    Số dư bên Có: Vốn đầu tư của chủ sở hữu hiện có của doanh nghiệp.
    Tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu, có 4 tài khoản cấp 2:
    - TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu: Tài khoản này phản ánh khoản vốn thực
đã đầu tư của chủ sở hữu theo Điều lệ công ty của các chủ sở hữu vốn. Đối với các
công ty cổ phần thì vốn góp từ phát hành cổ phiếu được ghi vào tài khoản này theo
mệnh giá.
   Đối với công ty cổ phần, tài khoản 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu có 2 tài
khoản cấp 3:
    + Tài khoản 41111 - Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết: Tài khoản này
phản ánh tổng mệnh giá của cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết;
    + Tài khoản 41112 - Cổ phiếu ưu đãi: Tài khoản này phản ánh tổng mệnh giá
của cổ phiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải chi tiết cổ phiếu ưu đãi thành 2 nhóm
chính: Nhóm được phân loại và trình bày là vốn chủ sở hữu (tại chỉ tiêu 411a của
Bảng cân đối kế toán); Nhóm được phân loại và trình bày là nợ phải trả (tại chỉ tiêu 342
của Bảng cân đối kế toán)
    - TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần: Tài khoản này phản ánh phần chênh lệch
giữa giá phát hành và mệnh giá cổ phiếu; Chênh lệch giữa giá mua lại cổ phiếu
quỹ và giá tái phát hành cổ phiếu quỹ (đối với các công ty cổ phần). Tài khoản này
có thể có số dư Có hoặc số dư Nợ
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                       7

    - TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu: Tài khoản này chỉ sử dụng tại
bên phát hành trái phiếu chuyển đổi, dùng để phản ánh cấu phần vốn (quyền chọn
cổ phiếu) của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm báo cáo.
     Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 4113 - “Quyền chọn chuyển đổi
trái phiếu”
    Bên Nợ: Kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu để ghi tăng thặng dư vốn cổ
phần tại thời điểm đáo hạn trái phiếu.
    Bên Có: Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi ghi nhận tại
thời điểm phát hành.
   Số dư bên Có: Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi tại thời
điểm báo cáo.
    - TK 4118 - Vốn khác: Tài khoản này phản ánh số vốn kinh doanh được hình
thành do bổ sung từ kết quả hoạt động kinh doanh hoặc do được tặng, biếu, tài trợ,
đánh giá lại tài sản (nếu các khoản này được phép ghi tăng, giảm Vốn đầu tư của
chủ sở hữu).
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi thực nhận vốn góp của các chủ sở hữu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu nhận vốn góp bằng tiền)
    Nợ các TK 121, 128, 228 (nếu nhận vốn góp bằng cổ phiếu, trái phiếu, các khoản
đầu tư vào doanh nghiệp khác)
    Nợ các TK 152, 155, 156 (nếu nhận vốn góp bằng hàng tồn kho)
    Nợ các TK 211, 213, 217, 241 (nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ, BĐSĐT)
    Nợ các TK 331, 338, 341 (nếu chuyển vay, nợ phải trả thành vốn góp)
    Nợ các TK 4112, 4118 (chênh lệch giữa giá trị tài sản, nợ phải trả được chuyển
thành vốn nhỏ hơn giá trị phần vốn được tính là vốn góp của chủ sở hữu).
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
    Có các TK 4112, 4118 (chênh lệch giữa giá trị tài sản, nợ phải trả được chuyển
thành vốn lớn hơn giá trị phần vốn được tính là vốn góp của chủ sở hữu).
   3.2. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu huy động vốn từ các cổ đông
   a) Khi nhận được tiền mua cổ phiếu của các cổ đông với giá phát hành theo
mệnh giá cổ phiếu, ghi:
   Nợ các TK 111, 112 (mệnh giá)
   Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá).
   Công ty cổ phần ghi nhận chi tiết mệnh giá cổ phiếu phổ thông có quyền biểu
quyết trên TK 41111; Mệnh giá cổ phiếu ưu đãi trên TK 41112.
8                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    b) Khi nhận được tiền mua cổ phiếu của các cổ đông có chênh lệch giữa giá
phát hành và mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (giá phát hành)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành > mệnh giá)
    c) Các chi phí trực tiếp liên quan đến việc phát hành cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có các TK 111, 112.
    3.3. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu từ các nguồn thuộc vốn
chủ sở hữu:
    a) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn thặng
dư vốn cổ phần, kế toán căn cứ vào hồ sơ, chứng từ kế toán liên quan, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    b) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn Quỹ
đầu tư phát triển, ghi:
    Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có).
    c) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối (trả cổ tức bằng cổ phiếu) ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu;
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có).
    3.4. Trường hợp công ty cổ phần phát hành cổ phiếu để đầu tư vào doanh
nghiệp khác (kể cả trường hợp hợp nhất kinh doanh dưới hình thức phát hành
cổ phiếu)
    a) Nếu giá phát hành cổ phiếu lớn hơn mệnh giá, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu;
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có).
    b) Nếu giá phát hành cổ phiếu nhỏ hơn mệnh giá, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                     9

    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (nếu có)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    3.5. Trường hợp công ty cổ phần được phát hành cổ phiếu thưởng từ quỹ khen
thưởng để tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
    Nợ TK 3531 - Quỹ khen thưởng
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành thấp hơn mệnh giá)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành > mệnh giá).
    3.6. Kế toán cổ phiếu quỹ
    a) Khi mua cổ phiếu quỹ, kế toán phản ánh theo giá thực tế mua, ghi:
    Nợ TK 419 - Cổ phiếu quỹ
    Có các TK 111, 112.
    b) Khi tái phát hành cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (giá tái phát hành)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá tái phát hành nhỏ hơn giá ghi sổ)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá ghi sổ)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá tái phát hành lớn hơn giá ghi sổ cổ
phiếu quỹ).
    c) Khi công ty cổ phần hủy bỏ cổ phiếu quỹ:
    Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá mua lại lớn hơn mệnh giá)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá ghi sổ)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá mua lại nhỏ hơn mệnh giá).
    3.7. Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ các nguồn vốn hợp pháp khác,
doanh nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
    Nợ các TK 412, 414, 418, 421, 441
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111).
    3.8 Khi công trình xây dựng cơ bản bằng nguồn vốn đầu tư XDCB đã hoàn
thành hoặc công việc mua sắm TSCĐ đã xong đưa vào sử dụng cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh, quyết toán vốn đầu tư được duyệt, kế toán ghi tăng nguyên giá
TSCĐ, đồng thời ghi tăng Vốn đầu tư của chủ sở hữu:
    Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    3.9. Khi nhận được quà biếu, tặng, tài trợ và cơ quan có thẩm quyền yêu cầu
ghi tăng vốn Nhà nước, ghi:
10                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     Nợ các TK 111, 112, 153, 211...
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4118).
     Các trường hợp khác mà cơ quan có thẩm quyền không yêu cầu ghi tăng vốn
Nhà nước thì phản ánh quà biếu, tặng, tài trợ vào thu nhập khác.
     3.10. Khi hoàn trả vốn góp cho các chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111, 4112)
     Có các TK 111,112.
     3.11. Khi trả lại vốn góp cho chủ sở hữu, ghi:
     - Trả lại vốn góp bằng tiền, hàng tồn kho, tài sản ghi:
     Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
     Có các TK 111, 112, 152, 155, 156... (giá trị ghi sổ).
     - Trả lại vốn góp bằng TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có các TK 211, 213.
     - Phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản trả cho chủ sở hữu vốn và số vốn
góp của chủ sở hữu được ghi nhận vào làm tăng, giảm vốn khác của chủ sở hữu.
     3.12. Kế toán quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
     - Tại thời điểm phát hành trái phiếu có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu, kế
toán xác định giá trị phần nợ gốc và quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của khoản thanh toán trong tương lai về giá
trị hiện tại, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (tổng số thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi)
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợ gốc)
     Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu
được và nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
     - Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền
chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, kế toán ghi giảm phần nợ gốc của trái
phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá trị cổ phiếu
phát hành thêm tính theo mệnh giá và giá trị nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
     - Khi đáo hạn trái phiếu, kế toán kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của
trái phiếu chuyển đổi vào thặng dư vốn cổ phần (kể cả trường hợp trái chủ không
thực hiện quyền chọn), ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                      11

    Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần.
    3.13. Hướng dẫn kế toán tăng, giảm vốn Nhà nước tại doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước trước khi chuyển thành công ty cổ phần
    a) Đối với tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử lý tài
sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
    Nợ TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (đối với tài sản thừa không xác định
được nguyên nhân và không tìm được chủ sở hữu).
    b) Kế toán chuyển giao vật tư, tài sản không cần dùng, tài sản ứ đọng, tài sản
chờ thanh lý chưa được xử lý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty mẹ,
công ty nhà nước độc lập khác:
    - Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao vật tư, hàng hóa không cần dùng, ứ
đọng, chờ thanh lý chưa được xử lý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty
mẹ, công ty nhà nước độc lập khác, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có các TK 152, 153, 155.
    - Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao tài sản cố định không cần dùng, chờ
thanh lý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty mẹ, công ty nhà nước độc
lập khác, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
    c) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi
    Đối với tài sản là công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước,
nếu doanh nghiệp cổ phần hóa tiếp tục sử dụng cho mục đích kinh doanh thì kế
toán ghi như sau:
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành tài sản cố định
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    d) Kế toán xử lý các khoản nợ phải trả trước khi chuyển thành Công ty cổ
phần: Trước khi chuyển thành công ty cổ phần, doanh nghiệp cổ phần hóa phải xử
lý các khoản nợ phải trả, tùy thuộc từng khoản nợ và quyết định xử lý:
    - Đối với các khoản nợ phải trả nhưng không phải thanh toán mà được hạch
toán tăng vốn nhà nước, ghi:
12                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    Nợ các TK 331, 338,...
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
    - Đối với các khoản nợ phải trả phải thanh toán bằng tiền, tài sản, ghi:
    Nợ các TK 331, 338,...
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần hao mòn lũy kế TSCĐ dùng để trả nợ)
    Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156, 211, 213…
    Phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản dùng để trả
nợ và giá trị ghi sổ của khoản nợ phải trả được xử lý theo quyết định của cơ quan
có thẩm quyền.
    đ) Kế toán xử lý các khoản dự phòng trước khi doanh nghiệp chuyển thành
Công ty cổ phần: Các khoản dự phòng sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn sẽ được
hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ các TK 229, 352
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    e) Kế toán xử lý số dư chênh lệch tỷ giá hối đoái (nếu có)
    - Nếu lãi tỷ giá được ghi tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Nếu lỗ tỷ giá được ghi giảm vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    Trường hợp cơ quan có thẩm quyền có quyết định khác thì các khoản lãi, lỗ
chênh lệch tỷ giá hối đoái đang phản ánh trong TK 413 được xử lý theo quyết định
của cơ quan có thẩm quyền.
    g) Kế toán xử lý vốn đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp khác
    - Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa kế thừa vốn đã đầu tư dài hạn vào
doanh nghiệp khác thì đơn vị phải xác định lại giá trị vốn đầu tư dài hạn tại thời
điểm chuyển giao theo quy định của pháp luật.
    - Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa không kế thừa các khoản đầu tư dài
hạn vào doanh nghiệp khác và chuyển giao cho doanh nghiệp nhà nước khác làm
đối tác, căn cứ vào biên bản bàn giao ghi:
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
    Có các TK 222, 228...
    h) Kế toán khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế và giá trị ghi sổ của vốn Nhà
nước: Chênh lệch của vốn Nhà nước giữa giá trị thực tế và giá trị ghi trên sổ kế
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        13

toán được hạch toán như là một khoản lợi thế kinh doanh của doanh nghiệp, được
ghi nhận như sau:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    i) Kế toán chênh lệch tiền thuê đất trả trước: Trường hợp đơn vị đã nộp tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê đất hoặc đã nộp trước tiền thuê đất cho nhiều
năm trước ngày 01/7/2004 (ngày Luật đất đai có hiệu lực thi hành) mà có chênh
lệch tăng do xác định lại đơn giá thuê đất tại thời điểm định giá đối với thời gian
còn lại của Hợp đồng thuê đất hoặc thời gian còn lại đã trả tiền thuê đất thì kế toán
ghi nhận như sau:
    - Trường hợp tiền thuê đất trả trước đã đủ tiêu chuẩn ghi nhận tài sản cố định
vô hình, số chênh lệch tăng ghi:
    Nợ TK 213 - Tài sản cố định vô hình
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Trường hợp tiền thuê đất trả trước không đủ tiêu chuẩn ghi nhận tài sản cố
định vô hình, số chênh lệch tăng ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    k) Kế toán chuyển các nguồn vốn, quỹ thuộc nguồn vốn chủ sở hữu thành vốn
nhà nước tại doanh nghiệp tại thời điểm chính thức chuyển sang công ty cổ phần:
    Tại thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển thành công ty cổ phần, kế toán
chuyển toàn bộ số dư Có Quỹ đầu tư phát triển, Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu, Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản,
Chênh lệch đánh giá lại tài sản và Chênh lệch tỷ giá hối đoái sang Vốn đầu tư của
chủ sở hữu, ghi:
    Nợ các TK 412, 413, 414, 418, 421, 441
    Có TK 411- Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    l) Kế toán tiền thu từ cổ phần hóa
    - Khi thu tiền từ bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112...
    Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
    - Khi thu tiền từ phát hành thêm cổ phần để tăng vốn kinh doanh, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (giá phát hành)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá phát hành nhỏ
hơn mệnh giá cổ phiếu)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
14                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá phát hành lớn
hơn mệnh giá cổ phiếu).
    m) Bàn giao tài sản, vốn cho công ty cổ phần
    - Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp độc lập: Trường hợp cổ phần hóa
doanh nghiệp độc lập, kế toán thực hiện các thủ tục bàn giao theo đúng quy định
hiện hành về bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn cho công ty cổ phần. Toàn
bộ chứng từ kế toán, sổ kế toán và Báo cáo tài chính của doanh nghiệp cổ phần hóa
thuộc diện phải lưu trữ được chuyển giao cho Công ty cổ phần để lưu trữ tiếp tục.
    - Trường hợp cổ phần hóa đơn vị hạch toán phụ thuộc của Công ty Nhà nước
độc lập, Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty mẹ, Công ty thành viên hạch toán độc
lập của Tổng công ty: Khi bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn cho Công ty
cổ phần, căn cứ vào biên bản bàn giao tài sản, các phụ lục chi tiết về tài sản bàn
giao cho Công ty cổ phần và các chứng từ, sổ kế toán có liên quan, kế toán phản
ánh giảm giá trị tài sản bàn giao cho Công ty cổ phần, ghi;
    Nợ các TK 336, 411
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
    Nợ các TK 331, 335, 336, 338, 341...
    Có các TK 111, 112, 121, 131, 152, 153, 154, 155, 156, 211, 213, 221, 222,...
    n) Kế toán tại công ty cổ phần được chuyển đổi từ doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước.
    - Mở sổ kế toán mới: Khi nhận tài sản, nợ phải trả, nguồn vốn và hồ sơ kèm
theo, Công ty cổ phần phải mở sổ kế toán mới (bao gồm các sổ kế toán tổng hợp
và các sổ kế toán chi tiết) để phản ánh giá trị tài sản và nguồn vốn nhận bàn giao.
    - Kế toán nhận bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn, ở công ty cổ phần:
Khi nhận bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn, căn cứ vào hồ sơ, biên bản
bàn giao, kế toán ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 121, 131, 138, 141, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 211, 221…
    Có các TK 331, 333, 334, 335, 338, 341,...
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Kế toán tại doanh nghiệp có đơn vị trực thuộc được cổ phần hóa
    + Kế toán tại công ty mẹ của tập đoàn có công ty con được cổ phần hóa: Khi
doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn đã được cổ phần hóa, công ty mẹ căn cứ
vào giá trị phần vốn nhà nước bán ra ngoài ghi giảm giá trị khoản đầu tư và giảm
Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 221 - Đầu tư vào Công ty con.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        15

     + Kế toán tại doanh nghiệp có các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp
nhân được cổ phần hóa: Khi đơn vị trực thuộc của Tổng công ty, Công ty đã được
cổ phần hóa, Tổng công ty, Công ty căn cứ vào giá trị phần vốn nhà nước bán ra
ngoài ghi giảm vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 1361 - Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc.
     Điều 68. Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số chênh lệch do đánh giá lại tài sản hiện
có và tình hình xử lý số chênh lệch đó ở doanh nghiệp. Tài sản được đánh giá lại
chủ yếu là TSCĐ, bất động sản đầu tư, một số trường hợp có thể và cần thiết đánh
giá lại vật tư, công cụ, dụng cụ, thành phẩm, hàng hóa, sản phẩm dở dang…
     b) Chênh lệch đánh giá lại tài sản được phản ánh vào tài khoản này trong các
trường hợp sau:
     - Khi có quyết định của Nhà nước về đánh giá lại tài sản;
     - Khi thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước;
     - Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
     c) Tài khoản này không phản ánh số chênh lệch đánh giá lại khi đưa tài sản đi
góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, thay đổi hình thức sở hữu. Khoản chênh lệch đánh
giá lại trong các trường hợp này được phản ánh vào TK 711 - Thu nhập khác (nếu
là lãi) hoặc TK 811 - Chi phí khác (nếu là lỗ);
     d) Giá trị tài sản được xác định lại trên cơ sở bảng giá Nhà nước quy định, Hội
đồng định giá tài sản hoặc cơ quan thẩm định giá chuyên nghiệp xác định;
     đ) Số chênh lệch giá do đánh giá lại tài sản được hạch toán và xử lý theo pháp
luật hiện hành.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá
lại tài sản
     Bên Nợ:
     - Số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản;
     - Xử lý số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản.
     Bên Có:
     - Số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản;
     - Xử lý số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản.
     Tài khoản 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản, có thể có số dư bên Nợ hoặc
số dư bên Có:
     Số dư bên Nợ: Số chênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản chưa được xử lý.
     Số dư bên Có: Số chênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản chưa được xử lý.
16                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi có quyết định của Nhà nước về đánh giá lại tài sản cố định, bất động
sản đầu tư, vật tư, hàng hóa… hoặc định giá khi tiến hành cổ phần hóa doanh
nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp tiến hành kiểm kê, đánh giá lại tài sản và phản ánh
số chênh lệch do đánh giá lại tài sản vào sổ kế toán.
     - Đánh giá lại vật tư, hàng hóa:
    + Nếu giá đánh giá lại cao hơn trị giá đã ghi sổ kế toán thì số chênh lệch giá
tăng, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 155, 156
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
    + Nếu giá đánh giá lại thấp hơn trị giá đã ghi sổ kế toán thì số chênh lệch giá
giảm, ghi:
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
     Có các TK 152, 153, 155, 156.
    - Đánh giá lại TSCĐ và bất động sản đầu tư: Căn cứ vào bảng tổng hợp kết
quả kiểm kê và đánh giá lại TSCĐ, bất động sản đầu tư:
     + Phần nguyên giá, giá trị còn lại, giá trị hao mòn điều chỉnh tăng, ghi:
     Nợ các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh tăng)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trị hao mòn điều chỉnh tăng)
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị còn lại tăng).
     + Phần nguyên giá, giá trị còn lại, giá trị hao mòn điều chỉnh giảm, ghi:
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị còn lại điều chỉnh giảm)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trị hao mòn điều chỉnh giảm)
     Có các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh giảm)
    b) Cuối năm tài chính xử lý chênh lệch đánh giá lại tài sản theo quyết định của
cơ quan hoặc cấp có thẩm quyền:
    - Nếu tài khoản 412 có số dư bên Có, và có quyết định bổ sung Vốn đầu tư của
chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    - Nếu tài khoản 412 có số dư bên Nợ, và có quyết định ghi giảm Vốn đầu tư
của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                          17

    Điều 69. Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    1. Quy định chung về tỷ giá hối đoái và chênh lệch tỷ giá hối đoái
    1.1. Chênh lệch tỷ giá hối đoái là chênh lệch phát sinh từ việc trao đổi thực tế
hoặc quy đổi cùng một số lượng ngoại tệ sang đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá hối
đoái khác nhau. Chênh lệch tỷ giá hối đoái chủ yếu phát sinh trong các trường hợp:
     - Thực tế mua bán, trao đổi, thanh toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh bằng
ngoại tệ trong kỳ;
     - Đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm lập Báo cáo
tài chính;
    - Chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
    1.2. Các loại tỷ giá hối đoái (sau đây gọi tắt là tỷ giá) sử dụng trong kế toán
    Các doanh nghiệp có nghiệp vụ kinh tế phát sinh bằng ngoại tệ phải thực hiện
ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính theo một đơn vị tiền tệ thống nhất là Đồng
Việt Nam, hoặc đơn vị tiền tệ chính thức sử dụng trong kế toán. Việc quy đổi đồng
ngoại tệ ra đồng Việt Nam phải căn cứ vào:
    - Tỷ giá giao dịch thực tế;
    - Tỷ giá ghi sổ kế toán.
    Khi xác định nghĩa vụ thuế (kê khai, quyết toán và nộp thuế), doanh nghiệp
thực hiện theo các quy định của pháp luật về thuế.
    1.3. Nguyên tắc xác định tỷ giá giao dịch thực tế:
    a) Tỷ giá giao dịch thực tế đối với các giao dịch bằng ngoại tệ phát sinh trong kỳ:
    - Tỷ giá giao dịch thực tế khi mua bán ngoại tệ (hợp đồng mua bán ngoại tệ
giao ngay, hợp đồng kỳ hạn, hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn, hợp đồng
hoán đổi): Là tỷ giá ký kết trong hợp đồng mua, bán ngoại tệ giữa doanh nghiệp và
ngân hàng thương mại;
    - Trường hợp hợp đồng không quy định tỷ giá thanh toán thì doanh nghiệp ghi
sổ kế toán theo nguyên tắc:
    + Tỷ giá giao dịch thực tế khi góp vốn hoặc nhận vốn góp: Là tỷ giá mua ngoại
tệ của ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản để nhận vốn của nhà đầu tư tại
ngày góp vốn;
    + Tỷ giá giao dịch thực tế khi ghi nhận nợ phải thu: Là tỷ giá mua của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp chỉ định khách hàng thanh toán tại thời điểm
giao dịch phát sinh;
   + Tỷ giá giao dịch thực tế khi ghi nhận nợ phải trả: Là tỷ giá bán của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp dự kiến giao dịch tại thời điểm giao dịch
phát sinh.
18                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     + Đối với các giao dịch mua sắm tài sản hoặc các khoản chi phí được thanh
toán ngay bằng ngoại tệ (không qua các tài khoản phải trả), tỷ giá giao dịch thực tế
là tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thực hiện thanh toán.
     b) Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại
tệ tại thời điểm lập Báo cáo tài chính: Là tỷ giá công bố của ngân hàng thương mại
nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch (do doanh nghiệp tự lựa chọn) theo
nguyên tắc:
     - Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại
tệ được phân loại là tài sản: Là tỷ giá mua ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Đối
với các khoản ngoại tệ gửi ngân hàng thì tỷ giá thực tế khi đánh giá lại là tỷ giá
mua của chính ngân hàng nơi doanh nghiệp mở tài khoản ngoại tệ.
     - Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại
tệ được phân loại là nợ phải trả: Là tỷ giá bán ngoại tệ của ngân hàng thương mại
tại thời điểm lập Báo cáo tài chính;
     - Các đơn vị trong tập đoàn được áp dụng chung một tỷ giá do Công ty mẹ quy
định (phải đảm bảo sát với tỷ giá giao dịch thực tế) để đánh giá lại các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ phát sinh từ các giao dịch nội bộ.
     1.4. Nguyên tắc xác định tỷ giá ghi sổ: Tỷ giá ghi sổ gồm: Tỷ giá ghi sổ thực tế
đích danh hoặc tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền di động (tỷ giá bình quân gia
quyền sau từng lần nhập).
     - Tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh: Là tỷ giá khi thu hồi các khoản nợ phải thu,
các khoản ký cược, ký quỹ hoặc thanh toán các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ,
được xác định theo tỷ giá tại thời điểm giao dịch phát sinh hoặc tại thời điểm đánh
giá lại cuối kỳ của từng đối tượng.
     - Tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền di động là tỷ giá được sử dụng tại bên Có
tài khoản tiền khi thanh toán tiền bằng ngoại tệ, được xác định trên cơ sở lấy tổng
giá trị được phản ánh tại bên Nợ tài khoản tiền chia cho số lượng ngoại tệ thực có
tại thời điểm thanh toán.
     1.5. Nguyên tắc áp dụng tỷ giá trong kế toán
     a) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm giao dịch phát sinh được sử dụng để quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán
đối với:
     - Các tài khoản phản ánh doanh thu, thu nhập khác. Riêng trường hợp bán
hàng hóa, cung cấp dịch vụ hoặc thu nhập có liên quan đến doanh thu nhận trước
hoặc giao dịch nhận trước tiền của người mua thì doanh thu, thu nhập tương ứng
với số tiền nhận trước được áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận
trước của người mua (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi
nhận doanh thu, thu nhập).
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        19

     - Các tài khoản phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí khác. Riêng
trường hợp phân bổ khoản chi phí trả trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong
kỳ thì chi phí được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả trước
(không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi nhận chi phí).
     - Các tài khoản phản ánh tài sản. Riêng trường hợp tài sản được mua có liên
quan đến giao dịch trả trước cho người bán thì giá trị tài sản tương ứng với số tiền
trả trước được áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm trả trước cho người
bán (không áp dụng theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm ghi nhận tài sản).
     - Tài khoản loại vốn chủ sở hữu;
     - Bên Nợ các TK phải thu; Bên Nợ các TK vốn bằng tiền; Bên Nợ các TK phải
trả khi phát sinh giao dịch trả trước tiền cho người bán.
     - Bên Có các TK phải trả; Bên Có các TK phải thu khi phát sinh giao dịch
nhận trước tiền của người mua;
     b) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh
được sử dụng để quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán đối với các loại tài khoản sau:
     - Bên Có các TK phải thu (ngoại trừ giao dịch nhận trước tiền của người mua);
Bên Nợ TK phải thu khi tất toán khoản tiền nhận trước của người mua do đã
chuyển giao sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ, khối lượng được
nghiệm thu; Bên Có các TK khoản ký cược, ký quỹ, chi phí trả trước;
     - Bên Nợ các TK phải trả (ngoại trừ giao dịch trả trước tiền cho người bán);
Bên Có TK phải trả khi tất toán khoản tiền ứng trước cho người bán do đã nhận
được sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ, nghiệm thu khối lượng.
     - Trường hợp trong kỳ phát sinh nhiều khoản phải thu hoặc phải trả bằng ngoại
tệ với cùng một đối tượng thì tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh cho từng đối tượng
được xác định trên cơ sở bình quân gia quyền di động của các giao dịch với đối
tượng đó.
     c) Khi thực hiện thanh toán bằng ngoại tệ, tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền di
động được sử dụng để quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán ở bên Có các TK tiền.
     1.6. Nguyên tắc xác định các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ: Là các tài sản
được thu hồi bằng ngoại tệ hoặc các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ. Các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ có thể bao gồm:
     a) Tiền mặt, các khoản tương đương tiền, tiền gửi có kỳ hạn bằng ngoại tệ;
     b) Các khoản nợ phải thu, nợ phải trả có gốc ngoại tệ, ngoại trừ:
     - Các khoản trả trước cho người bán và các khoản chi phí trả trước bằng ngoại
tệ. Trường hợp tại thời điểm lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn về việc người
bán không thể cung cấp hàng hóa, dịch vụ và doanh nghiệp sẽ phải nhận lại các
khoản trả trước bằng ngoại tệ thì các khoản này được coi là các khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ.
20                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     - Các khoản người mua trả tiền trước và các khoản doanh thu nhận trước bằng
ngoại tệ. Trường hợp tại thời điểm lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn về việc
doanh nghiệp không thể cung cấp hàng hóa, dịch vụ và sẽ phải trả lại các khoản
nhận trước bằng ngoại tệ cho người mua thì các khoản này được coi là các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ.
     c) Các khoản đi vay, cho vay dưới mọi hình thức được quyền thu hồi hoặc có
nghĩa vụ hoàn trả bằng ngoại tệ.
     d) Các khoản đặt cọc, ký cược, ký quỹ được quyền nhận lại bằng ngoại tệ; Các
khoản nhận ký cược, ký quỹ phải hoàn trả bằng ngoại tệ.
     2. Nguyên tắc kế toán chênh lệch tỷ giá
     a) Doanh nghiệp đồng thời phải theo dõi nguyên tệ trên sổ kế toán chi tiết các
tài khoản: Tiền mặt, tiền gửi Ngân hàng, tiền đang chuyển, các khoản phải thu, các
khoản phải trả.
     b) Tất cả các khoản chênh lệch tỷ giá đều được phản ánh ngay vào doanh thu
hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh.
     Riêng khoản chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh
nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình
trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng
được tập hợp, phản ánh trên TK 413 và được phân bổ dần vào doanh thu hoạt động
tài chính hoặc chi phí tài chính khi doanh nghiệp đi vào hoạt động theo nguyên tắc:
     - Khoản lỗ tỷ giá lũy kế trong giai đoạn trước hoạt động được phân bổ trực tiếp
từ TK 413 vào chi phí tài chính, không thực hiện kết chuyển thông qua TK 242 -
chi phí trả trước;
     - Khoản lãi tỷ giá lũy kế trong giai đoạn trước hoạt động được phân bổ trực
tiếp từ TK 413 vào doanh thu hoạt động tài chính, không thực hiện kết chuyển
thông qua TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện;
     - Thời gian phân bổ thực hiện theo quy định của pháp luật đối với loại hình
doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ. Riêng số phân bổ khoản lỗ
tỷ giá tối thiểu trong từng kỳ phải đảm bảo không nhỏ hơn mức lợi nhuận trước
thuế trước khi phân bổ khoản lỗ tỷ giá (sau khi phân bổ lỗ tỷ giá, lợi nhuận trước
thuế của báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh bằng không).
     c) Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ theo
tỷ giá giao dịch thực tế tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định
của pháp luật. Đối với các doanh nghiệp đã sử dụng công cụ tài chính để dự phòng
rủi ro hối đoái thì không được đánh giá lại các khoản vay, nợ phải trả có gốc ngoại
tệ đã sử dụng công cụ tài chính để dự phòng rủi ro hối đoái.
     d) Doanh nghiệp không được vốn hóa các khoản chênh lệch tỷ giá vào giá trị
tài sản dở dang.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        21

    3. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Bên Nợ:
    - Lỗ tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
    - Lỗ tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
    - Kết chuyển lãi tỷ giá vào doanh thu hoạt động tài chính;
    Bên Có:
    - Lãi tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
    - Lãi tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn
với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
   - Kết chuyển lỗ tỷ giá vào chi phí tài chính;
   Tài khoản 413 có thể có số dư bên Nợ hoặc số dư bên Có.
   Số dư bên Nợ: Lỗ tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm
quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
   Số dư bên Có: Lãi tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng điểm
quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
    Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 4131 - Chênh lệch tỷ giá đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ: Phản ánh số chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ (lãi, lỗ tỷ giá) cuối năm tài chính của hoạt động kinh
doanh, kể cả hoạt động đầu tư XDCB (doanh nghiệp SXKD có cả hoạt động đầu
tư XDCB).
    - Tài khoản 4132 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái giai đoạn trước hoạt động: Phản
ánh số chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh và chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ trong giai đoạn trước hoạt động. Tài khoản này
chỉ áp dụng cho doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực
hiện dự án, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ
mô, an ninh, quốc phòng.
    4. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    4.1. Kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ (kể cả chênh lệch tỷ
giá trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghiệp không do Nhà nước nắm
giữ 100% vốn điều lệ):
22                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     a) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ thanh toán bằng ngoại tệ:
     Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642
(tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán).
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     b) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ của nhà cung cấp chưa thanh toán
tiền, khi vay hoặc nhận nợ nội bộ... bằng ngoại tệ, căn cứ tỷ giá hối đoái giao dịch
thực tế tại ngày giao dịch, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 156, 211, 627, 641, 642...
     Có các TK 331, 341, 336...
     c) Khi ứng trước tiền cho người bán bằng ngoại tệ để mua vật tư, hàng hóa,
TSCĐ, dịch vụ:
     - Kế toán phản ánh số tiền ứng trước cho người bán theo tỷ giá giao dịch thực
tế tại thời điểm ứng trước, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế tại ngày ứng trước)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     - Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ từ người bán, kế toán phản ánh
theo nguyên tắc:
     + Đối với giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ tương ứng với số tiền bằng
ngoại tệ đã ứng trước cho người bán, kế toán ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm ứng trước, ghi:
     Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế ngày ứng trước).
     + Đối với giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ còn nợ chưa thanh toán tiền,
kế toán ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh (ngày giao
dịch), ghi:
     Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642 (tỷ giá
giao dịch thực tế tại ngày giao dịch)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá thực tế ngày giao dịch).
     d) Khi thanh toán nợ phải trả bằng ngoại tệ (nợ phải trả người bán, nợ vay, nợ
thuê tài chính, nợ nội bộ...), ghi:
     Nợ các TK 331, 336, 341,... (tỷ giá ghi sổ kế toán)
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        23

     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     e) Khi phát sinh doanh thu, thu nhập khác bằng ngoại tệ, căn cứ tỷ giá hối đoái
giao dịch thực tế tại ngày giao dịch, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122), 131... (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
     Có các TK 511, 711 (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch).
     g) Khi nhận trước tiền của người mua bằng ngoại tệ để cung cấp vật tư, hàng
hóa, TSCĐ, dịch vụ:
     - Kế toán phản ánh số tiền nhận trước của người mua theo tỷ giá giao dịch thực
tế tại thời điểm nhận trước, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Khi chuyển giao vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ cho người mua, kế toán
phản ánh theo nguyên tắc:
     + Đối với phần doanh thu, thu nhập tương ứng với số tiền bằng ngoại tệ đã
nhận trước của người mua, kế toán ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm nhận trước, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tỷ giá thực tế thời điểm nhận trước)
     Có các TK 511, 711.
     + Đối với phần doanh thu, thu nhập chưa thu được tiền, kế toán ghi nhận theo
tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có các TK 511, 711.
     h) Khi thu được tiền nợ phải thu bằng ngoại tệ, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 131, 136, 138 (tỷ giá ghi sổ kế toán).
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
     i) Khi cho vay, đầu tư bằng ngoại tệ, ghi:
     Nợ các TK 121, 128, 221, 222, 228 (tỷ giá thực tế tại ngày giao dịch)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
24                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    k) Các khoản ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ
    - Khi mang ngoại tệ đi ký cược, ký quỹ, ghi:
    Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký cược, ký quỹ
    Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán).
    - Khi nhận lại tiền ký cược, ký quỹ, ghi:
    Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá giao dịch thực tế khi nhận lại)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá)
    Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký cược, ký quỹ (tỷ giá ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá).
    4.2. Kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh do đánh giá lại các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ theo tỷ giá hối đoái giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo:
    - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ các TK 1112, 1122, 128, 228, 131, 136, 138, 331, 341,..
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
    - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có các TK 1112, 1122, 128, 228, 131, 136, 138, 331, 341,...
    b) Kế toán xử lý chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ: Kế toán kết chuyển toàn bộ khoản chênh lệch tỷ giá
hối đoái đánh giá lại (theo số thuần sau khi bù trừ số phát sinh bên Nợ và bên Có
của TK 4131) vào chi phí tài chính (nếu lỗ tỷ giá hối đoái), hoặc doanh thu hoạt
động tài chính (nếu lãi tỷ giá hối đoái) để xác định kết quả hoạt động kinh doanh:
    - Kết chuyển lãi tỷ giá hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính vào doanh thu
hoạt động tài chính, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi tỷ giá hối đoái).
    - Kết chuyển lỗ tỷ giá hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính vào chi phí tài
chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
    c) Kế toán chênh lệch tỷ giá phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh
nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có thực hiện dự án, công trình trọng
điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh, quốc phòng:
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                         25

    Đơn vị áp dụng tất cả các quy định về tỷ giá và nguyên tắc kế toán như đối với
các doanh nghiệp khác, ngoại trừ:
    - Việc ghi nhận khoản lãi tỷ giá khi phát sinh được phản ánh vào bên Có TK 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái;
    - Việc ghi nhận khoản lỗ tỷ giá khi phát sinh được phản ánh vào bên Nợ TK 413 -
Chênh lệch tỷ giá hối đoái;
    Khi doanh nghiệp đi vào hoạt động, kế toán kết chuyển khoản chênh lệch tỷ
giá vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính.
    d) Xử lý số chênh lệch tỷ giá còn lại trên TK 242 - Chi phí trả trước và TK 3387 -
Doanh thu chưa thực hiện:
    - Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lỗ chênh lệch tỷ giá của giai đoạn
trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 242 trước thời điểm thông tư này có
hiệu lực) phải kết chuyển toàn bộ số lỗ chênh lệch tỷ giá vào chi phí tài chính để
xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lãi chênh lệch tỷ giá của giai đoạn
trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 3387 trước thời điểm thông tư này
có hiệu lực) phải kết chuyển toàn bộ số lãi chênh lệch tỷ giá vào doanh thu hoạt
động tài chính để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    Điều 70. Tài khoản 414 - Quỹ đầu tư phát triển
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm quỹ đầu
tư phát triển của doanh nghiệp;
    b) Quỹ đầu tư phát triển được trích lập từ lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh
nghiệp và được sử dụng vào việc đầu tư mở rộng quy mô sản xuất, kinh doanh
hoặc đầu tư chiều sâu của doanh nghiệp;
    c) Việc trích và sử dụng quỹ đầu tư phát triển phải theo chính sách tài chính
hiện hành đối với từng loại doanh nghiệp hoặc quyết định của chủ sở hữu;
    d) Doanh nghiệp không tiếp tục trích Quỹ dự phòng tài chính. Chủ sở hữu
doanh nghiệp ra quyết định chuyển số dư Quỹ dự phòng tài chính vào Quỹ đầu tư
phát triển.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 414 - Quỹ đầu tư phát triển
    Bên Nợ: Tình hình chi tiêu, sử dụng quỹ đầu tư phát triển của doanh nghiệp.
26                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     Bên Có: Quỹ đầu tư phát triển tăng do được trích lập từ lợi nhuận sau thuế.
     Số dư bên Có: Số quỹ đầu tư phát triển hiện có.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Trong kỳ, khi tạm trích lập quỹ đầu tư phát triển từ lợi nhuận sau thuế thu
nhập doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
     b) Cuối năm, xác định số quỹ đầu tư phát triển được trích, kế toán tính số được
trích thêm, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
    c) Trường hợp công ty cổ phần phát hành thêm cổ phiếu từ nguồn Quỹ đầu tư
phát triển, ghi:
     Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
   Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá phát hành cao
hơn mệnh giá, nếu có).
     d) Chuyển số dư quỹ dự phòng tài chính: Số dư quỹ dự phòng tài chính hiện có
tại doanh nghiệp được kết chuyển sang quỹ đầu tư phát triển, ghi:
     Nợ TK 415 - Quỹ dự phòng tài chính
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
   đ) Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ Quỹ đầu tư phát triển, doanh
nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
     Điều 71. Tài khoản 417 - Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình trích lập và sử dụng “Quỹ Hỗ trợ
sắp xếp doanh nghiệp” tại các công ty TNHH một thành viên do Nhà nước sở hữu
100% vốn điều lệ theo quy định của pháp luật;
    b) Việc quản lý và sử dụng Quỹ; Báo cáo, quyết toán; Lưu trữ hồ sơ, chứng từ
phải thực hiện theo đúng quy định của pháp luật hiện hành. Đơn vị quản lý Quỹ
phải mở tài khoản riêng để theo dõi các khoản thu, chi của Quỹ; Mở sổ kế toán để
hạch toán rõ ràng, đầy đủ, kịp thời các giao dịch phát sinh.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                          27

   c) Nguồn thu của Quỹ có thể bao gồm các khoản, như:
   - Thu từ cổ phần hóa; Thu từ các hình thức sắp xếp, chuyển đổi doanh nghiệp;
   - Kinh phí hỗ trợ theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
   - Lãi tiền gửi của Quỹ tại ngân hàng;
   - Tiền phạt chậm nộp;
   - Các khoản khác theo quy định của pháp luật.
   d) Nội dung chi Quỹ
    - Hỗ trợ các doanh nghiệp thực hiện sắp xếp, chuyển đổi sở hữu, giải quyết
chính sách đối với lao động dôi dư và xử lý các vấn đề tài chính theo quy định của
pháp luật;
   - Bổ sung vốn điều lệ cho các đơn vị theo quy định của pháp luật;
   - Điều chuyển, đầu tư vào doanh nghiệp theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
   - Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.
   2. Kết cấu và nội dụng phản ánh của tài khoản 417 - Quỹ hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp
   Bên Nợ: Các khoản chi từ Quỹ theo quy định của pháp luật.
   Bên Có: Các khoản thu của Quỹ
   Số dư bên Có: Số dư Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp hiện có cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Kế toán số thu về cổ phần hóa:
   Nợ TK 1385 - Phải thu về cổ phần hoá
   Có TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.
   b) Kế toán phản ánh số thu của Quỹ theo quyết định của cấp có thẩm quyền, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 138
   Có TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.
     c) Căn cứ vào báo cáo quyết toán các khoản chi thực hiện chính sách đối với
người lao động tại doanh nghiệp cổ phần hóa và chi phí cổ phần hóa do doanh
nghiệp cổ phần hóa lập, kế toán tại Công ty mẹ, Tập đoàn, Tổng Công ty Nhà nước
phản ánh số thu từ chênh lệch thu, chi cổ phần hóa doanh nghiệp và phản ánh số đã
chi trả cho người lao động, số chi phí cổ phần hóa, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Nợ TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp.
   Có TK 1385 - Phải thu về cổ phần hóa.
28                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

   d) Khi điều chuyển Quỹ hoặc chi tiền từ Quỹ theo quyết định của cơ quan có
thẩm quyền, ghi:
     Nợ TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
     Có các TK 111, 112.
    đ) Khi có phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ sung vốn điều lệ cho
các Tập đoàn, tổng công ty Nhà nước, Công ty mẹ, kế toán ghi:
     Nợ TK 417 - Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     Điều 72. Tài khoản 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
     1. Nguyên tắc kế toán
    Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm các quỹ
khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu. Các quỹ khác thuộc nguồn vốn chủ sở hữu được
hình thành từ lợi nhuận sau thuế. Việc trích và sử dụng quỹ khác thuộc nguồn vốn
chủ sở hữu phải theo chính sách tài chính hiện hành đối với từng loại doanh nghiệp
hoặc theo quyết định của chủ sở hữu.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 418 - Các quỹ khác thuộc
vốn chủ sở hữu
   Bên Nợ: Tình hình chi tiêu, sử dụng các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu của
doanh nghiệp.
   Bên Có: Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu tăng do được trích lập từ lợi
nhuận sau thuế.
     Số dư bên Có: Số quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu hiện có.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Trích lập quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu từ lợi nhuận sau thuế thu nhập
doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
     b) Khi sử dụng quỹ, ghi:
     Nợ TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
     Có các TK 111, 112.
   c) Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ các Quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu, doanh nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4111).
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                           29

    Điều 73. Tài khoản 419 - Cổ phiếu quỹ
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng
giảm của số cổ phiếu do các công ty cổ phần mua lại trong số cổ phiếu do công ty
đó đã phát hành ra công chúng để sau đó sẽ tái phát hành lại (gọi là cổ phiếu quỹ);
    Cổ phiếu quỹ là cổ phiếu do công ty phát hành và được mua lại bởi chính công
ty phát hành, nhưng nó không bị hủy bỏ và sẽ được tái phát hành trở lại trong
khoảng thời gian theo quy định của pháp luật về chứng khoán. Các cổ phiếu quỹ
do công ty nắm giữ không được nhận cổ tức, không có quyền bầu cử hay tham gia
chia phần tài sản khi công ty giải thể. Khi chia cổ tức cho các cổ phần, các cổ
phiếu quỹ đang do công ty nắm giữ được coi là cổ phiếu chưa bán;
    b) Giá trị cổ phiếu quỹ được phản ánh trên tài khoản này theo giá thực tế mua
lại bao gồm giá mua lại và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại cổ
phiếu, như chi phí giao dịch, thông tin…
    c) Cuối kỳ kế toán, khi lập Báo cáo tài chính, giá trị thực tế của cổ phiếu quỹ được
ghi giảm Vốn đầu tư của chủ sở hữu trên Bảng CĐKT bằng cách ghi số âm (...);
   d) Tài khoản này không phản ánh trị giá cổ phiếu mà công ty mua của các
công ty cổ phần khác vì mục đích nắm giữ đầu tư;
    đ) Trị giá vốn của cổ phiếu quỹ khi tái phát hành, hoặc khi sử dụng để trả cổ
tức, thưởng... được tính theo phương pháp bình quân gia quyền.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 419 - Cổ phiếu quỹ
    Bên nợ: Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ khi mua vào.
    Bên Có: Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ được tái phát hành, chia cổ tức hoặc hủy bỏ.
    Số dư bên Nợ: Trị giá thực tế cổ phiếu quỹ hiện đang do công ty nắm giữ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Kế toán mua lại cổ phiếu do chính công ty đã phát hành:
     - Khi công ty đã hoàn tất các thủ tục mua lại số cổ phiếu do chính công ty phát
hành theo luật định, kế toán thực hiện thủ tục thanh toán tiền cho các cổ đông theo
giá thỏa thuận mua, bán và nhận cổ phiếu về, ghi:
    Nợ TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá mua lại cổ phiếu)
    Có các TK 111, 112.
    - Trong quá trình mua lại cổ phiếu, khi phát sinh chi phí liên quan trực tiếp đến
việc mua lại cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 419 - Cổ phiếu quỹ
    Có các TK 111, 112.
30                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    b) Tái phát hành cổ phiếu quỹ:
    - Khi tái phát hành cổ phiếu quỹ với giá cao hơn giá thực tế mua lại, ghi:
    Nợ các TK 111,112 (tổng giá thanh toán tái phát hành cổ phiếu)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá thực tế mua lại cổ phiếu)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (4112) (số chênh lệch giữa giá tái
phát hành cao hơn giá thực tế mua lại cổ phiếu).
    - Khi tái phát hành cổ phiếu quỹ ra thị trường với giá thấp hơn giá thực tế mua
vào cổ phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111,112 (tổng giá thanh toán tái phát hành cổ phiếu)
    Nợ TK 4112- Thặng dư vốn cổ phần (giá tái phát hành thấp hơn giá mua lại)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá thực tế mua lại cổ phiếu).
    c) Khi hủy bỏ số cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá của số cổ phiếu hủy bỏ);
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá mua lại cao hơn mệnh giá)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (giá thực tế mua lại cổ phiếu).
    d) Khi có quyết định của Hội đồng quản trị (đã thông qua Đại hội cổ đông)
chia cổ tức bằng cổ phiếu quỹ:
    - Trường hợp giá phát hành cổ phiếu quỹ tại ngày trả cổ tức bằng cổ phiếu cao
hơn giá thực tế mua vào của cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ TK 421- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (giá phát hành cổ phiếu)
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá thực tế mua lại cổ phiếu quỹ)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá mua lại cổ phiếu
quỹ thấp hơn giá phát hành tại ngày trả cổ tức).
    - Trường hợp giá phát hành cổ phiếu quỹ tại ngày trả cổ tức bằng cổ phiếu thấp
hơn giá thực tế mua vào của cổ phiếu quỹ, ghi:
    Nợ TK 421- Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (giá phát hành cổ phiếu)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá mua lại cổ phiếu
quỹ cao hơn giá phát hành tại ngày trả cổ tức).
    Có TK 419 - Cổ phiếu quỹ (theo giá thực tế mua cổ phiếu quỹ).
    Điều 74. Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh kết quả kinh doanh (lãi, lỗ) sau thuế
thu nhập doanh nghiệp và tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xử lý lỗ của
doanh nghiệp;
    b) Việc phân chia lợi nhuận hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp phải đảm
bảo rõ ràng, rành mạch và theo đúng chính sách tài chính hiện hành;
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                      31

    c) Phải hạch toán chi tiết kết quả hoạt động kinh doanh của từng năm tài chính
(năm trước, năm nay), đồng thời theo dõi chi tiết theo từng nội dung phân chia lợi
nhuận của doanh nghiệp (trích lập các quỹ, bổ sung Vốn đầu tư của chủ sở hữu,
chia cổ tức, lợi nhuận cho các cổ đông, cho các nhà đầu tư);
    d) Khi áp dụng hồi tố do thay đổi chính sách kế toán và điều chỉnh hồi tố các
sai sót trọng yếu của các năm trước nhưng năm nay mới phát hiện dẫn đến phải
điều chỉnh số dư đầu năm phần lợi nhuận chưa phân chia thì kế toán phải điều
chỉnh tăng hoặc giảm số dư đầu năm của TK 4211 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân
phối năm trước” trên sổ kế toán và điều chỉnh tăng hoặc giảm chỉ tiêu “Lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối” trên Bảng Cân đối kế toán theo quy định tại Chuẩn mực
kế toán “Thay đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các sai sót” và Chuẩn
mực kế toán “Thuế thu nhập doanh nghiệp”;
    đ) Công ty mẹ được phân phối lợi nhuận cho chủ sở hữu không vượt quá mức
lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên Báo cáo tài chính hợp nhất sau khi đã loại
trừ ảnh hưởng của các khoản lãi do ghi nhận từ giao dịch mua giá rẻ (bất lợi
thương mại hay còn gọi là lợi thế thương mại âm). Trường hợp mức lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối trên Báo cáo tài chính hợp nhất cao hơn mức lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối trên Báo cáo tài chính của riêng công ty mẹ và nếu số lợi
nhuận quyết định phân phối vượt quá số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên
Báo cáo tài chính riêng, công ty mẹ chỉ thực hiện việc phân phối sau khi đã điều
chuyển lợi nhuận từ các công ty con về công ty mẹ.
    Đối với tất cả các doanh nghiệp, khi phân phối lợi nhuận cần cân nhắc đến các
khoản mục phi tiền tệ nằm trong lợi nhuận sau thuế chưa phân phối có thể ảnh
hưởng đến luồng tiền và khả năng chi trả cổ tức, lợi nhuận của doanh nghiệp, như:
    - Khoản lãi do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn; do đánh giá lại các khoản
mục tiền tệ; do đánh giá lại các công cụ tài chính;
    - Các khoản mục phi tiền tệ khác…
    e) Trong hoạt động hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) chia lợi nhuận sau
thuế, doanh nghiệp phải theo dõi riêng kết quả của BCC làm căn cứ để phân phối
lợi nhuận hoặc chia lỗ cho các bên. Doanh nghiệp là bên nộp và quyết toán thuế
TNDN thay các bên trong BCC chỉ phản ánh phần lợi nhuận tương ứng với phần
của mình được hưởng, không được phản ánh toàn bộ kết quả của BCC trên tài
khoản này trừ khi có quyền kiểm soát đối với BCC.
    g) Đối với cổ tức ưu đãi phải trả: Doanh nghiệp phải loại khoản cổ tức ưu đãi
phải trả theo bản chất của cổ phiếu ưu đãi và nguyên tắc:
    - Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, kế toán không ghi nhận cổ
tức phải trả từ lợi nhuận sau thuê chưa phân phối;
    - Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu, khoản cổ tức ưu đãi
phải trả được kế toán tương tự như việc trả cổ tức của cổ phiếu phổ thông.
32                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    h) Doanh nghiệp phải theo dõi trong hệ thống quản trị nội bộ số lỗ tính thuế và
số lỗ không tính thuế, trong đó:
    - Khoản lỗ tính thuế là khoản lỗ tạo ra bởi các khoản chi phí được trừ khi xác
định thu nhập chịu thuế;
   - Khoản lỗ không tính thuế là khoản lỗ tạo ra bởi các khoản chi phí không
được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.
   Khi chuyển lỗ theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp chỉ được chuyển
phần lỗ tính thuế làm căn cứ giảm trừ số thuế phải nộp trong tương lai.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối
     Bên Nợ:
     - Số lỗ về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp;
     - Trích lập các quỹ của doanh nghiệp;
     - Chia cổ tức, lợi nhuận cho các chủ sở hữu;
     - Bổ sung vốn đầu tư của chủ sở hữu;
     Bên Có:
     - Số lợi nhuận thực tế của hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ;
     - Số lỗ của cấp dưới được cấp trên cấp bù;
     - Xử lý các khoản lỗ về hoạt động kinh doanh.
     Tài khoản 421 có thể có số dư Nợ hoặc số dư Có.
     Số dư bên Nợ: Số lỗ hoạt động kinh doanh chưa xử lý.
     Số dư bên Có: Số lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hoặc chưa sử dụng.
     Tài khoản 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước: Phản
ánh kết quả hoạt động kinh doanh, tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xử lý lỗ
thuộc các năm trước. Tài khoản 4211 còn dùng để phản ánh số điều chỉnh tăng
hoặc giảm số dư đầu năm của TK 4211 khi áp dụng hồi tố do thay đổi chính
sách kế toán và điều chỉnh hồi tố các sai sót trọng yếu của năm trước, năm nay
mới phát hiện.
    Đầu năm sau, kế toán kết chuyển số dư đầu năm từ TK 4212 “Lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối năm nay” sang TK 4211 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
năm trước”.
    - Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay: Phản ánh kết
quả kinh doanh, tình hình phân chia lợi nhuận và xử lý lỗ của năm nay.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        33

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển kết quả hoạt động kinh doanh:
     - Trường hợp lãi, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (4212).
     - Trường hợp lỗ, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (4212)
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     b) Khi có quyết định hoặc thông báo trả cổ tức, lợi nhuận được chia cho các chủ
sở hữu, ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
     Khi trả tiền cổ tức, lợi nhuận, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có các TK 111, 112,... (số tiền thực trả).
     c) Trường hợp Công ty cổ phần trả cổ tức bằng cổ phiếu (phát hành thêm cổ
phiếu từ nguồn Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối) ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (mệnh giá)
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá phát hành cao
hơn mệnh giá) (nếu có).
     d) Các doanh nghiệp không phải là công ty cổ phần khi quyết định bổ sung
vốn đầu tư của chủ sở hữu từ lợi nhuận hoạt động kinh doanh (phần lợi nhuận để
lại của doanh nghiệp), ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu.
     đ) Khi trích quỹ từ kết quả hoạt động kinh doanh (phần lợi nhuận để lại của
doanh nghiệp), ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển.
     Có TK 418 - Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
     e) Đầu năm tài chính, kết chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
sang lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước, ghi:
34                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     - Trường hợp TK 4212 có số dư Có (lãi), ghi:
     Nợ TK 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
     Có TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước.
     - Trường hợp TK 4212 có số dư Nợ (lỗ), ghi:
     Nợ TK 4211 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước
     Có TK 4212 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay.
   g) Kế toán xử lý lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trước khi chuyển doanh
nghiệp 100% vốn Nhà nước thành công ty cổ phần
     - Kế toán xử lý các khoản nợ phải trả trước khi chuyển thành công ty cổ phần
   Đối với các khoản nợ vay Ngân hàng thương mại Nhà nước và Ngân hàng
Phát triển Việt Nam đã quá hạn nhưng do doanh nghiệp bị lỗ, không còn vốn nhà
nước, không thanh toán được, doanh nghiệp phải làm các thủ tục, hồ sơ đề nghị
khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ lãi vay ngân hàng theo quy định của pháp luật hiện
hành. Khi có quyết định xóa nợ lãi vay, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi vay được xóa)
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán
vào chi phí các kỳ trước nay được xóa)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính
trong kỳ này).
     - Kế toán khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm doanh nghiệp 100% Vốn Nhà nước chuyển sang Công ty cổ phần so với giá
trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp.
    + Trường hợp giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển thành Công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thì số chênh lệch tăng (lãi) phải nộp vào quỹ hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp theo quy định của pháp luật (như tại Tập đoàn, Tổng
công ty, công ty mẹ hoặc quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại Tổng Công ty đầu tư
và kinh doanh vốn Nhà nước), ghi:
     Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
     Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
   + Trường hợp giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển sang Công ty cổ phần nhỏ hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thì phản ánh số chênh lệch giảm (lỗ), ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                      35

    + Trường hợp chênh lệch giảm do nguyên nhân khách quan, hoặc chủ quan
nhưng vì lý do bất khả kháng mà người có trách nhiệm bồi thường không có khả
năng thực hiện việc bồi thường và đã được cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết
định sử dụng số tiền thu từ bán cổ phần này để bù đắp tổn thất sau khi trừ đi phần
được bảo hiểm bồi thường (nếu có) ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
    - Kế toán chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân phối thành vốn nhà nước tại
doanh nghiệp tại thời điểm chính thức chuyển sang công ty cổ phần: Tại thời điểm
doanh nghiệp chính thức chuyển thành công ty cổ phần, kế toán chuyển toàn bộ số
dư Có Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    Điều 75. Tài khoản 441 - Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm nguồn
vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp. Nguồn vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp
được hình thành do Ngân sách cấp hoặc đơn vị cấp trên cấp. Vốn đầu tư XDCB
của đơn vị được dùng cho việc đầu tư xây dựng mới, cải tạo, mở rộng cơ sở sản
xuất, kinh doanh và mua sắm TSCĐ để đổi mới công nghệ. Công tác đầu tư XDCB
ở doanh nghiệp phải chấp hành và tôn trọng các quy định về quản lý đầu tư và xây
dựng cơ bản hiện hành;
    b) Mỗi khi công tác xây dựng và mua sắm TSCĐ hoàn thành, tài sản được bàn
giao đưa vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh, kế toán phải tiến hành các thủ tục
quyết toán vốn đầu tư của từng công trình, hạng mục công trình. Khi quyết toán
vốn đầu tư được duyệt, kế toán phải ghi giảm nguồn vốn đầu tư XDCB, ghi tăng
Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 441 - Nguồn vốn đầu tư
xây dựng cơ bản
    Bên Nợ: Số vốn đầu tư XDCB giảm do:
    - Xây dựng mới và mua sắm TSCĐ hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng và
quyết toán vốn đầu tư đã được duyệt;
    - Nộp lại số vốn đầu tư XDCB sử dụng không hết cho đơn vị cấp trên, cho
Nhà nước.
    Bên Có: Nguồn vốn đầu tư XDCB tăng do:
    - Ngân sách Nhà nước hoặc cấp trên cấp vốn đầu tư XDCB;
    - Nhận vốn đầu tư XDCB do được tài trợ, viện trợ;
    - Bổ sung từ quỹ đầu tư phát triển.
36                 CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     Số dư bên Có: Số vốn đầu tư XDCB hiện có của doanh nghiệp chưa sử dụng
hoặc đã sử dụng nhưng công tác XDCB chưa hoàn thành hoặc đã hoàn thành
nhưng quyết toán chưa được duyệt.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Nhận được vốn đầu tư XDCB bằng tiền mặt, tiền gửi Ngân hàng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     b) Trường hợp nhận vốn đầu tư XDCB do Ngân sách cấp theo dự toán được giao:
      - Khi được giao dự toán chi đầu tư XDCB, doanh nghiệp chủ động theo dõi và
ghi chép thông tin về khoản mục này trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Khi rút dự toán chi đầu tư XDCB để sử dụng, căn cứ vào tình hình sử dụng
dự toán chi đầu tư xây dựng để hạch toán vào các tài khoản có liên quan, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt
     Nợ các TK 152, 153, 331,...
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (rút dự toán chi trực tiếp)
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     c) Khi chưa được giao dự toán chi đầu tư XDCB, đơn vị được Kho bạc cho
tạm ứng vốn đầu tư, khi nhận được vốn tạm ứng của Kho bạc, ghi:
     Nợ các TK 111,112
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
     d) Khi dự toán chi đầu tư XDCB được giao, đơn vị phải thực hiện các thủ tục
thanh toán để hoàn trả Kho bạc khoản vốn đã tạm ứng. Khi được Kho bạc chấp
nhận các chứng từ thanh toán, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     đ) Nhận vốn đầu tư XDCB để trả các khoản vay, nợ ghi:
     Nợ các TK 336, 338, 341...
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     e) Bổ sung vốn đầu tư XDCB bằng quỹ đầu tư phát triển, ghi:
     Nợ TK 414 - Quỹ đầu tư phát triển
     Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
     g) Khi công tác xây dựng cơ bản và mua sắm tài sản cố định bằng nguồn vốn
đầu tư XDCB hoàn thành, bàn giao đưa vào sản xuất, kinh doanh: Kế toán ghi tăng
giá trị TSCĐ do đầu tư XDCB, mua sắm TSCĐ hoàn thành, ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                       37

     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
     Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
     h) Khi trả lại vốn đầu tư XDCB cho Ngân sách Nhà nước, cho đơn vị cấp
trên, ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có các TK 111, 112.
     i) Khi doanh nghiệp bổ sung vốn điều lệ từ nguồn vốn đầu tư XDCB, doanh
nghiệp phải kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (4111).
     Điều 76. Tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình tiếp nhận, sử dụng và quyết toán
số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án của đơn vị. Tài khoản này chỉ sử dụng ở các
đơn vị được Nhà nước hoặc đơn vị cấp trên cấp phát kinh phí sự nghiệp, kinh phí
dự án.
     Nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án là khoản kinh phí do Ngân sách Nhà
nước hoặc cấp trên cấp cho đơn vị, hoặc được Chính phủ, các tổ chức, cá nhân
trong nước và nước ngoài viện trợ, tài trợ trực tiếp thực hiện các chương trình mục
tiêu, dự án đã được duyệt, để thực hiện những nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội
do Nhà nước hoặc cấp trên giao không vì mục đích lợi nhuận. Việc sử dụng nguồn
kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án phải theo đúng dự toán được duyệt và phải
quyết toán với cơ quan cấp kinh phí. Nguồn kinh phí sự nghiệp cũng có thể được
hình thành từ các khoản thu sự nghiệp phát sinh tại đơn vị, như thu viện phí của
công nhân viên chức trong ngành nằm điều trị, điều dưỡng tại bệnh viện của đơn
vị, thu học phí, thu lệ phí...
     b) Nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án phải được hạch toán chi
tiết theo từng nguồn hình thành: Ngân sách Nhà nước cấp, đơn vị cấp trên cấp,
nhận viện trợ, tài trợ của tổ chức, cá nhân, từ thu sự nghiệp của đơn vị. Đồng
thời, phải hạch toán chi tiết, tách bạch nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay và kinh
phí sự nghiệp năm trước;
     c) Nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án phải được sử dụng đúng
mục đích, nội dung hoạt động, đúng tiêu chuẩn, định mức của Nhà nước, của đơn
vị cấp trên và trong phạm vi dự toán đã được duyệt;
     d) Trường hợp nguồn kinh phí được NSNN cấp thì tùy theo từng phương thức
cấp phát kinh phí sự nghiệp của Ngân sách Nhà nước để ghi sổ kế toán:
38                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    - Nếu Ngân sách Nhà nước cấp kinh phí bằng lệnh chi tiền, khi nhận được giấy
báo Có, số tiền đã vào tài khoản của đơn vị, kế toán đồng thời ghi tăng tiền gửi và
ghi tăng nguồn kinh phí sự nghiệp;
    - Nếu Ngân sách Nhà nước cấp kinh phí bằng hình thức giao dự toán chi sự
nghiệp, dự án, khi nhận được thông báo hoặc khi rút dự toán chi sự nghiệp, dự án
để chi, đơn vị phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính, đồng thời ghi Có TK 461
"Nguồn kinh phí sự nghiệp" đối ứng với các TK có liên quan.
    đ) Cuối mỗi năm tài chính, đơn vị phải làm thủ tục quyết toán tình hình tiếp
nhận và sử dụng nguồn kinh phí sự nghiệp với cơ quan tài chính, cơ quan chủ quản
và với từng cơ quan, tổ chức cấp phát kinh phí theo chính sách tài chính hiện hành.
Số kinh phí sử dụng chưa hết được xử lý theo quyết định của cơ quan có thẩm
quyền. Đơn vị chỉ được chuyển sang năm sau số kinh phí sự nghiệp, dự án chưa sử
dụng hết khi được cơ quan hoặc cấp có thẩm quyền chấp nhận;
    e) Cuối năm tài chính, nếu số chi hoạt động bằng nguồn kinh phí sự nghiệp
chưa được duyệt quyết toán, thì kế toán kết chuyển nguồn kinh phí sự nghiệp năm
nay sang nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước.
    2. Kết cấu và nội dung phải ánh của tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
    Bên Nợ:
    - Số chi bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án đã được duyệt
quyết toán với nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án;
    - Số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án sử dụng không hết hoàn lại cho NSNN
hoặc nộp trả cấp trên.
    Bên Có:
    - Số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án đã thực nhận của Ngân sách hoặc
cấp trên;
    - Các khoản thu sự nghiệp phát sinh tại đơn vị được bổ sung nguồn kinh phí
sự nghiệp.
    Số dư bên Có: Số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án đã nhận của Ngân sách
hoặc cấp trên cấp nhưng chưa sử dụng hoặc đã sử dụng nhưng chưa được quyết toán.
    Tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 4611 - Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước: Phản ánh số kinh phí
sự nghiệp, kinh phí dự án thuộc năm trước đã sử dụng nhưng báo cáo quyết toán
năm trước chưa được duyệt và số kinh phí sự nghiệp năm trước chưa sử dụng hết.
Khi báo cáo quyết toán năm trước được duyệt, số chi bằng nguồn kinh phí sự
nghiệp, kinh phí dự án năm trước sẽ được chuyển trừ vào tài khoản 461 "Nguồn
kinh phí sự nghiệp" (4611- Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước). Còn số kinh phí
sự nghiệp năm trước chưa sử dụng hết, tùy theo quyết định của cơ quan tài chính
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                   39

hoặc cấp có thẩm quyền, phải nộp lại ngân sách hoặc chuyển thành nguồn kinh phí
năm nay.
    - Tài khoản 4612 - Nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay: Phản ánh nguồn kinh
phí sự nghiệp, kinh phí dự án đã được Ngân sách hoặc cấp trên cấp trong năm nay,
kể cả các khoản kinh phí sự nghiệp năm trước chưa sử dụng hết khi xét duyệt báo
cáo quyết toán được chuyển thành khoản kinh phí của năm nay. Hết niên độ kế
toán, sang đầu năm sau số kinh phí thuộc năm nay, nếu chưa được quyết toán sẽ
được chuyển từ tài khoản 4612 "Nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay" sang tài
khoản 4611 "Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước" để theo dõi cho đến khi báo
cáo quyết toán năm trước được duyệt.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Nhận kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án do Ngân sách Nhà nước cấp bằng
lệnh chi tiền hoặc kinh phí sự nghiệp do cấp trên cấp bằng tiền, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
   b) Khi rút dự toán chi sự nghiệp, dự án về nhập quỹ hoặc mua vật tư, dụng cụ
hoặc thanh toán trực tiếp cho người bán hàng, hoặc chi trực tiếp, ghi:
   Nợ TK 111 - Tiền mặt
   Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
   Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
   Nợ các TK 152, 153, ...
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
   c) Các khoản thu sự nghiệp phát sinh tại đơn vị (nếu có), ghi:
   Nợ các TK 111, 112, ...
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
   d) Nhận kinh phí sự nghiệp bằng TSCĐ do Ngân sách cấp, đơn vị cấp trên cấp
hoặc được viện trợ không hoàn lại bằng TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, hoạt
động dự án, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
   Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp.
   Đồng thời, ghi:
   Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp
   Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
40                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     đ) Cuối kỳ kế toán năm, đơn vị còn có số dư tiền mặt, tiền gửi thuộc nguồn
kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án nếu phải nộp trả số kinh phí sự nghiệp sử dụng
không hết cho Ngân sách Nhà nước hoặc cấp trên, khi nộp trả, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
     Có các TK 111, 112.
     Nếu số kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án sử dụng không hết được giữ lại để
chuyển thành nguồn kinh phí năm sau thì không thực hiện bút toán trên.
     e) Khi báo cáo quyết toán chi sự nghiệp, chi dự án được duyệt ngay trong
năm, ghi:
      Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612)
     Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1612) (số chi được duyệt).
     g) Nếu đến cuối năm báo cáo quyết toán chi sự nghiệp, dự án chưa được duyệt:
     - Kết chuyển chi sự nghiệp, chi dự án năm nay thành chi sự nghiệp, chi dự án
năm trước, ghi:
     Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1611 - Chi sự nghiệp năm trước)
     Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1612 - Chi sự nghiệp năm nay).
     - Đồng thời kết chuyển nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án năm nay
thành nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án năm trước, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612)
     Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611).
     h) Khi báo cáo quyết toán chi sự nghiệp, chi dự án năm trước được duyệt, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611)
     Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1611).
     i) Nguồn kinh phí sự nghiệp của năm trước được xác định còn thừa khi xét
duyệt báo cáo quyết toán năm, được chuyển thành nguồn kinh phí sự nghiệp năm
nay, ghi:
     Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611)
     Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
     Điều 77. Tài khoản 466 - Nguồn kinh phí hình thành tài sản cố định
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ. Chỉ ghi tăng nguồn kinh phí đã hình
thành TSCĐ khi đơn vị mua sắm TSCĐ, đầu tư xây dựng mới hoặc nâng cấp, cải
tạo, mở rộng được ghi tăng nguyên giá TSCĐ bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh
phí dự án được cấp từ NSNN hoặc nhận viện trợ, tài trợ, đưa vào sử dụng cho hoạt
động sự nghiệp, dự án;
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                  41

    b) Ghi giảm nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ hoặc
nhượng bán, thanh lý, phát hiện thiếu TSCĐ khi kiểm kê, nộp trả Nhà nước hoặc
điều chuyển TSCĐ cho đơn vị khác theo lệnh của cấp trên, của Nhà nước.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 466 - Nguồn kinh phí hình
thành tài sản cố định
   Bên Nợ: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ giảm, gồm:
   - Nộp trả Nhà nước hoặc điều chuyển TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, hoạt
động dự án theo quyết định của cơ quan Nhà nước hoặc cấp có thẩm quyền;
   - Tính hao mòn TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án;
   - Nhượng bán, thanh lý TSCĐ, phát hiện thiếu TSCĐ dùng cho hoạt động sự
nghiệp, dự án;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ giảm do đánh giá lại.
   Bên Có: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ tăng, gồm:
    - Đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành đưa vào sử dụng hoạt động sự nghiệp,
dự án:
   - Được cấp kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án, được viện trợ không hoàn lại
bằng TSCĐ;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ tăng do đánh giá lại.
   Số dư bên Có: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ hiện có ở đơn vị.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trường hợp được Ngân sách Nhà nước, đơn vị cấp trên cấp kinh phí bằng
TSCĐ hoặc dùng kinh phí sự nghiệp, dự án, viện trợ không hoàn lại để mua sắm
TSCĐ, đầu tư XDCB, khi việc mua TSCĐ, đầu tư XDCB hoàn thành tài sản được
đưa vào sử dụng cho hoạt động sự nghiệp, dự án, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
   Có các TK 111, 112, 241, 331, 461,...
   Đồng thời ghi:
   Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp
   Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
    b) Cuối kỳ kế toán năm tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng nguồn kinh
phí sự nghiệp, kinh phí dự án dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án, ghi:
   Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
   Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
42                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     c) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án:
     - Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
     - Số thu, các khoản chi và chênh lệch thu, chi về nhượng bán, thanh lý TSCĐ
đầu tư bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án, được xử lý và hạch toán
theo quyết định thanh lý, nhượng bán TSCĐ của cấp có thẩm quyền.
     d) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi: Đối với tài sản là
công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách Nhà nước, nếu doanh
nghiệp cổ phần hóa từ doanh nghiệp 100% vốn nhà nước tiếp tục sử dụng cho mục
đích kinh doanh, kế toán ghi:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     Điều 78. Nguyên tắc kế toán các khoản doanh thu
     1. Doanh thu là lợi ích kinh tế thu được làm tăng vốn chủ sở hữu của doanh
nghiệp ngoại trừ phần đóng góp thêm của các cổ đông. Doanh thu được ghi nhận
tại thời điểm giao dịch phát sinh, khi chắc chắn thu được lợi ích kinh tế, được xác
định theo giá trị hợp lý của các khoản được quyền nhận, không phân biệt đã thu
tiền hay sẽ thu được tiền.
     2. Doanh thu và chi phí tạo ra khoản doanh thu đó phải được ghi nhận đồng
thời theo nguyên tắc phù hợp. Tuy nhiên trong một số trường hợp, nguyên tắc phù
hợp có thể xung đột với nguyên tắc thận trọng trong kế toán, thì kế toán phải căn
cứ vào chất bản chất và các Chuẩn mực kế toán để phản ánh giao dịch một cách
trung thực, hợp lý.
     - Một hợp đồng kinh tế có thể bao gồm nhiều giao dịch. Kế toán phải nhận biết
các giao dịch để áp dụng các điều kiện ghi nhận doanh thu phù hợp với quy định
của Chuẩn mực kế toán “Doanh thu”.
     - Doanh thu phải được ghi nhận phù hợp với bản chất hơn là hình thức hoặc tên
gọi của giao dịch và phải được phân bổ theo nghĩa vụ cung ứng hàng hóa, dịch vụ.
     + Ví dụ khách hàng chỉ được nhận hàng khuyến mại khi mua sản phẩm hàng
hóa của đơn vị (như mua 2 sản phẩm được tặng thêm một sản phẩm) thì bản chất
giao dịch là giảm giá hàng bán, sản phẩm tặng miễn phí cho khách hàng về hình
thức được gọi là khuyến mại nhưng về bản chất là bán vì khách hàng sẽ không
được hưởng nếu không mua sản phẩm. Trường hợp này giá trị sản phẩm tặng cho
khách hàng được phản ánh vào giá vốn và doanh thu tương ứng với giá trị hợp lý
của sản phẩm đó phải được ghi nhận.
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                         43

     + Ví dụ: Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa,
thiết bị thay thế (phòng ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bị hỏng
hóc) thì phải phân bổ doanh thu cho sản phẩm, hàng hóa được bán và sản phẩm
hàng hóa, thiết bị giao cho khách hàng để thay thế phòng ngừa hỏng hóc. Giá trị
của sản phảm, hàng hóa, thiết bị thay thế được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
     - Đối với các giao dịch làm phát sinh nghĩa vụ của người bán ở thời điểm hiện
tại và trong tương lai, doanh thu phải được phân bổ theo giá trị hợp lý của từng
nghĩa vụ và được ghi nhận khi nghĩa vụ đã được thực hiện.
     3. Doanh thu, lãi hoặc lỗ chỉ được coi là chưa thực hiện nếu doanh nghiệp còn
có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ trong tương lai (trừ nghĩa vụ bảo hành thông
thường) và chưa chắc chắn thu được lợi ích kinh tế; Việc phân loại các khoản lãi,
lỗ là thực hiện hoặc chưa thực hiện không phụ thuộc vào việc đã phát sinh dòng
tiền hay chưa.
     Các khoản lãi, lỗ phát sinh do đánh giá lại tài sản, nợ phải trả không được coi
là chưa thực hiện do tại thời điểm đánh giá lại, đơn vị đã có quyền đối với tài sản
và đã có nghĩa vụ nợ hiện tại đối với các khoản nợ phải trả, ví dụ: Các khoản lãi, lỗ
phát sinh do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, đánh giá
lại các tài sản tài chính theo giá trị hợp lý, chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ… đều được coi là đã thực hiện.
     4. Doanh thu không bao gồm các khoản thu hộ bên thứ ba, ví dụ;
     - Các loại thuế gián thu (thuế GTGT, thuế xuất khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế
bảo vệ môi trường) phải nộp;
     - Số tiền người bán hàng đại lý thu hộ bên chủ hàng do bán hàng đại lý;
     - Các khoản phụ thu và phí thu thêm ngoài giá bán đơn vị không được hưởng;
     - Các trường hợp khác.
     Trường hợp các khoản thuế gián thu phải nộp mà không tách riêng ngay được
tại thời điểm phát sinh giao dịch thì để thuận lợi cho công tác kế toán, có thể ghi
nhận doanh thu trên sổ kế toán bao gồm cả số thuế gián thu nhưng định kỳ kế toán
phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu phải nộp. Tuy nhiên, khi lập Báo
cáo tài chính kế toán bắt buộc phải xác định và loại bỏ toàn bộ số thuế gián thu phải
nộp ra khỏi các chỉ tiêu phản ánh doanh thu gộp.
     5. Thời điểm, căn cứ để ghi nhận doanh thu kế toán và doanh thu tính thuế có
thể khác nhau tùy vào từng tình huống cụ thể. Doanh thu tính thuế chỉ được sử
dụng để xác định số thuế phải nộp theo luật định; Doanh thu ghi nhận trên sổ kế
toán để lập Báo cáo tài chính phải tuân thủ các nguyên tắc kế toán và tùy theo từng
trường hợp không nhất thiết phải bằng số đã ghi trên hóa đơn bán hàng.
     6. Khi luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ giữa các đơn vị hạch toán phụ
thuộc trong nội bộ doanh nghiệp, tùy theo đặc điểm hoạt động, phân cấp quản lý
44                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

của từng đơn vị, doanh nghiệp có thể quyết định việc ghi nhận doanh thu tại các
đơn vị nếu có sự gia tăng trong giá trị sản phẩm, hàng hóa giữa các khâu mà không
phụ thuộc vào chứng từ kèm theo (xuất hóa đơn hay chứng từ nội bộ). Khi lập Báo
cáo tài chính tổng hợp, tất cả các khoản doanh thu giữa các đơn vị trong nội bộ
doanh nghiệp đều phải được loại trừ.
    7. Doanh thu được ghi nhận chỉ bao gồm doanh thu của kỳ báo cáo. Các tài
khoản phản ánh doanh thu không có số dư, cuối kỳ kế toán phải kết chuyển doanh
thu để xác định kết quả kinh doanh.
    Điều 79. Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    1. Nguyên tắc kế toán
    1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán, bao gồm cả doanh thu bán hàng hóa, sản
phẩm và cung cấp dịch vụ cho công ty mẹ, công ty con trong cùng tập đoàn.
    1.2. Tài khoản này phản ánh doanh thu của hoạt động sản xuất, kinh doanh từ
các giao dịch và các nghiệp vụ sau:
    a) Bán hàng: Bán sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra, bán hàng hóa mua
vào và bán bất động sản đầu tư;
    b) Cung cấp dịch vụ: Thực hiện công việc đã thỏa thuận theo hợp đồng trong
một kỳ, hoặc nhiều kỳ kế toán, như cung cấp dịch vụ vận tải, du lịch, cho thuê
TSCĐ theo phương thức cho thuê hoạt động, doanh thu hợp đồng xây dựng....
    c) Doanh thu khác.
    1.3. Điều kiện ghi nhận doanh thu
    a) Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doanh thu bán hàng khi đồng thời thỏa mãn các
điều kiện sau:
    - Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở
hữu sản phẩm, hàng hóa cho người mua;
    - Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở hữu
hoặc quyền kiểm soát hàng hóa;
    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người
mua được quyền trả lại sản phẩm, hàng hóa, đã mua theo những điều kiện cụ thể,
doanh nghiệp chỉ được ghi nhận doanh thu khi những điều kiện cụ thể đó không
còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại sản phẩm, hàng hóa (trừ trường
hợp khách hàng có quyền trả lại hàng hóa dưới hình thức đổi lại để lấy hàng hóa,
dịch vụ khác);
    - Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
    - Xác định được các chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
    b) Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doanh thu cung cấp dịch vụ khi đồng thời thỏa
mãn các điều kiện sau:
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                      45

    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người
mua được quyền trả lại dịch vụ đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh nghiệp
chỉ được ghi nhận doanh thu khi những điều kiện cụ thể đó không còn tồn tại và
người mua không được quyền trả lại dịch vụ đã cung cấp;
    - Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch
vụ đó;
    - Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào thời điểm báo cáo;
    - Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao
dịch cung cấp dịch vụ đó.
    1.4. Trường hợp hợp đồng kinh tế bao gồm nhiều giao dịch, doanh nghiệp
phải nhận biết các giao dịch để ghi nhận doanh thu phù hợp với Chuẩn mực kế
toán, ví dụ:
    - Trường hợp hợp đồng kinh tế quy định việc bán hàng và cung cấp dịch vụ
sau bán hàng (ngoài điều khoản bảo hành thông thường), doanh nghiệp phải ghi
nhận riêng doanh thu bán hàng và doanh thu cung cấp dịch vụ;
    - Trường hợp hợp đồng quy định bên bán hàng chịu trách nhiệm lắp đặt sản
phẩm, hàng hóa cho người mua thì doanh thu chỉ được ghi nhận sau khi việc lắp
đặt được thực hiện xong.
    - Trường hợp doanh nghiệp có nghĩa vụ phải cung cấp cho người mua hàng
hóa, dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá trong giao dịch dành cho khách
hàng truyền thống, kế toán chỉ ghi nhận doanh thu đối với hàng hóa, dịch vụ phải
cung cấp miễn phí đó cho đến khi đã thực hiện nghĩa vụ với người mua.
    1.5. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ thuần mà doanh nghiệp thực hiện
được trong kỳ kế toán có thể thấp hơn doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ghi
nhận ban đầu do các nguyên nhân: Doanh nghiệp chiết khấu thương mại, giảm giá
hàng đã bán cho khách hàng hoặc hàng đã bán bị trả lại (do không đảm bảo điều
kiện về quy cách, phẩm chất ghi trong hợp đồng kinh tế);
    Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ
sau phải chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hoặc hàng bán bị trả lại thì
doanh nghiệp được ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:
    - Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sinh trước thời điểm
phát hành Báo cáo tài chính, kế toán phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh
phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giảm doanh thu trên Báo cáo tài
chính của kỳ lập báo cáo.
    - Trường hợp Sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu
thương mại, bị trả lại sau thời điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp
ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh.
46                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    1.6. Doanh thu trong một số trường hợp được xác định như sau:
    1.6.1. Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ không bao gồm các khoản thuế
gián thu phải nộp, như thuế GTGT (kể cả trường hợp nộp thuế GTGT theo phương
pháp trực tiếp), thuế TTĐB, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường.
    Trường hợp không tách ngay được số thuế gián thu phải nộp tại thời điểm ghi
nhận doanh thu, kế toán được ghi nhận doanh thu bao gồm cả số thuế phải nộp và
định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu phải nộp. Khi lập báo cáo
kết quả kinh doanh, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu
“Các khoản giảm trừ doanh thu” đều không bao gồm số thuế gián thu phải nộp
trong kỳ do về bản chất các khoản thuế gián thu không được coi là một bộ phận
của doanh thu.
    1.6.2. Trường hợp trong kỳ doanh nghiệp đã viết hóa đơn bán hàng và đã thu
tiền bán hàng nhưng đến cuối kỳ vẫn chưa giao hàng cho người mua hàng, thì trị
giá số hàng này không được coi là đã bán trong kỳ và không được ghi vào tài
khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” mà chỉ hạch toán vào bên
Có tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng” về khoản tiền đã thu của khách hàng.
Khi thực giao hàng cho người mua sẽ hạch toán vào tài khoản 511“Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” về trị giá hàng đã giao, đã thu trước tiền bán hàng, phù
hợp với các điều kiện ghi nhận doanh thu.
    1.6.3. Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng
chỉ được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải
mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì
kế toán phải phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khuyến mại,
giá trị hàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất
giao dịch là giảm giá hàng bán).
    1.6.4. Trường hợp doanh nghiệp có doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
bằng ngoại tệ thì phải quy đổi ngoại tệ ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại thời điểm phát sinh nghiệp vụ kinh tế. Trường hợp có nhận tiền ứng
trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì doanh thu tương ứng với số tiền ứng trước
được quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận
ứng trước.
    1.6.5. Doanh thu bán bất động sản của doanh nghiệp là chủ đầu tư phải thực
hiện theo nguyên tắc:
    a) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủ đầu tư
(kể cả các công trình, hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủ đầu tư, vừa tự
thi công), doanh nghiệp không được ghi nhận doanh thu bán bất động sản theo
Chuẩn mực kế toán Hợp đồng xây dựng và không được ghi nhận doanh thu đối với
số tiền thu trước của khách hàng theo tiến độ. Việc ghi nhận doanh thu bán bất
động sản phải đảm bảo thỏa mãn đồng thời 5 điều kiện sau:
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        47

     Bất động sản đã hoàn thành toàn bộ và bàn giao cho người mua, doanh
nghiệp đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu bất động sản
cho người mua;
    - Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý bất động sản như người sở
hữu bất động sản hoặc quyền kiểm soát bất động sản;
    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
    - Doanh nghiệp đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán
bất động sản;
    - Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán bất động sản.
    b) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủ đầu
tư (kể cả các công trình, hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủ đầu tư,
vừa tự thi công), trường hợp khách hàng có quyền hoàn thiện nội thất của bất
động sản và doanh nghiệp thực hiện việc hoàn thiện nội thất của bất động sản
theo đúng thiết kế, mẫu mã, yêu cầu của khách hàng thì doanh nghiệp được ghi
nhận doanh thu khi hoàn thành, bàn giao phần xây thô cho khách hàng. Trường
hợp này, doanh nghiệp phải có hợp đồng hoàn thiện nội thất bất động sản riêng
với khách hàng, trong đó quy định rõ yêu cầu của khách hàng về thiết kế, kỹ
thuật, mẫu mã, hình thức hoàn thiện nội thất bất động sản và biên bản bàn giao
phần xây thô cho khách hàng.
    c) Đối với bất động sản phân lô bán nền, nếu đã chuyển giao nền đất cho khách
hàng (không phụ thuộc đã làm xong thủ tục pháp lý về giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất hay chưa) và hợp đồng không hủy ngang, chủ đầu tư được ghi nhận
doanh thu đối với nền đất đã bán khi thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
    - Đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sử dụng đất cho người mua;
    - Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
    - Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán nền đất;
    - Doanh nghiệp đã thu được hoặc chắc chắn sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao
dịch bán nền đất.
    1.6.6. Đối với hàng hóa nhận bán đại lý, ký gửi theo phương thức bán đúng
giá hưởng hoa hồng, doanh thu là phần hoa hồng bán hàng mà doanh nghiệp
được hưởng.
    1.6.7. Đối với hoạt động dịch vụ ủy thác xuất nhập khẩu, doanh thu là phí ủy
thác đơn vị được hưởng.
    1.6.8. Đối với đơn vị nhận gia công vật tư, hàng hóa, doanh thu là số tiền gia
công thực tế được hưởng, không bao gồm giá trị vật tư, hàng hóa nhận gia công.
    1.6.9. Trường hợp bán hàng theo phương thức trả chậm, trả góp, doanh thu
được xác định theo giá bán trả tiền ngay;
48                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    1.6.10. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu đối với giao dịch bán hàng hóa, cung
cấp dịch vụ theo chương trình dành cho khách hàng truyền thống:
    a) Đặc điểm của giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ theo chương trình
dành cho khách hàng truyền thống: Giao dịch theo chương trình dành cho khách
hàng truyền thống phải thỏa mãn đồng thời tất cả các điều kiện sau:
    - Khi mua hàng hóa, dịch vụ, khách hàng được tích điểm thưởng để khi đạt đủ
số điểm theo quy định sẽ được nhận một lượng hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
được giảm giá chiết khấu;
    - Người bán phải xác định được giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ sẽ phải
cung cấp miễn phí hoặc số tiền sẽ chiết khấu, giảm giá cho người mua khi người
mua đạt được các điều kiện của chương trình (tích đủ điểm thưởng);
    - Chương trình phải có giới hạn về thời gian cụ thể, rõ ràng, nếu quá thời hạn
theo quy định của chương trình mà khách hàng chưa đáp ứng được các điều kiện
đặt ra thì người bán sẽ không còn nghĩa vụ phải cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn
phí hoặc giảm giá, chiết khấu cho người mua (số điểm thưởng của người mua tích
lũy hết giá trị sử dụng);
    - Sau khi nhận hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc được chiết khấu giảm giá,
người mua bị trừ số điểm tích lũy theo quy định của chương trình (đổi điểm tích
lũy để lấy hàng hóa, dịch vụ hoặc số tiền chiết khấu, giảm giá khi mua hàng).
    - Việc cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá cho
người mua khi đạt đủ số điểm thưởng có thể được thực hiện bởi chính người bán
hoặc một bên thứ ba theo quy định của chương trình.
    b) Nguyên tắc kế toán
    - Tại thời điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải xác định riêng
giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số tiền phải chiết
khấu, giảm giá cho người mua khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định
của chương trình.
    - Doanh thu được ghi nhận là tổng số tiền phải thu hoặc đã thu trừ đi giá trị
hợp lý của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số phải chiết khấu, giảm
giá cho người mua. Giá trị của hàng hóa, dịch vụ phải cung cấp miễn phí hoặc số
phải chiết khấu, giảm giá cho người mua được ghi nhận là doanh thu chưa thực
hiện. Nếu hết thời hạn của chương trình mà người mua không đạt đủ điều kiện theo
quy định và không được hưởng hàng hóa dịch vụ miễn phí hoặc chiết khấu giảm
giá, khoản doanh thu chưa thực hiện được kết chuyển vào doanh thu bán hàng,
cung cấp dịch vụ.
    - Khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định của chương trình, việc
xử lý khoản doanh thu chưa thực hiện được thực hiện như sau:
    + Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu, giảm giá cho người mua: Khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        49

với giá trị hợp lý của số hàng hóa, dịch vụ cung cấp miễn phí hoặc số phải giảm
giá, chiết khấu cho người mua được ghi nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch
vụ khi người mua đã nhận được hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc được chiết khấu,
giảm giá theo quy định của chương trình.
     + Trường hợp bên thứ ba có nghĩa vụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí
hoặc chiết khấu, giảm giá cho người mua: Nếu hợp đồng giữa người bán và bên
thứ ba đó không mang tính chất hợp đồng đại lý, khi bên thứ ba thực hiện việc
cung cấp hàng hóa, dịch vụ, chiết khấu giảm giá, khoản doanh thu chưa thực hiện
được kết chuyển sang doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ. Nếu hợp đồng mang
tính đại lý, chỉ phần chênh lệch giữa khoản doanh thu chưa thực hiện và số tiền
phải trả cho bên thứ ba mới được ghi nhận là doanh thu. Số tiền thanh toán cho bên
thứ ba được coi như việc thanh toán khoản nợ phải trả.
     1.6.11. Nguyên tắc ghi nhận và xác định doanh thu của hợp đồng xây dựng
     a) Doanh thu của hợp đồng xây dựng bao gồm:
     - Doanh thu ban đầu được ghi trong hợp đồng;
     - Các khoản tăng, giảm khi thực hiện hợp đồng, các khoản tiền thưởng và các
khoản thanh toán khác nếu các khoản này có khả năng làm thay đổi doanh thu, và
có thể xác định được một cách đáng tin cậy:
     + Doanh thu của hợp đồng có thể tăng hay giảm ở từng thời kỳ, ví dụ: Nhà
thầu và khách hàng có thể đồng ý với nhau về các thay đổi và các yêu cầu làm tăng
hoặc giảm doanh thu của hợp đồng trong kỳ tiếp theo so với hợp đồng được chấp
thuận lần đầu tiên; Doanh thu đã được thỏa thuận trong hợp đồng với giá cố định
có thể tăng vì lý do giá cả tăng lên; Doanh thu theo hợp đồng có thể bị giảm do nhà
thầu không thực hiện đúng tiến độ hoặc không đảm bảo chất lượng xây dựng theo
thoả thuận trong hợp đồng; Khi hợp đồng với giá cố định quy định mức giá cố định
cho một đơn vị sản phẩm hoàn thành thì doanh thu theo hợp đồng sẽ tăng hoặc
giảm khi khối lượng sản phẩm tăng hoặc giảm.
     + Khoản tiền thưởng là các khoản phụ thêm trả cho nhà thầu nếu nhà thầu thực
hiện hợp đồng đạt hay vượt mức yêu cầu. Khoản tiền thưởng được tính vào doanh
thu của hợp đồng xây dựng khi có đủ 2 điều kiện: (i) Chắc chắn đạt hoặc vượt mức
một số tiêu chuẩn cụ thể đã được ghi trong hợp đồng; (ii) Khoản tiền thưởng được xác
định một cách đáng tin cậy.
     - Khoản thanh toán khác mà nhà thầu thu được từ khách hàng hay một bên khác
để bù đắp cho các chi phí không bao gồm trong giá hợp đồng. Ví dụ: Sự chậm trễ do
khách hàng gây nên; Sai sót trong các chỉ tiêu kỹ thuật hoặc thiết kế và các tranh
chấp về các thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng. Việc xác định doanh thu tăng
thêm từ các khoản thanh toán trên còn tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố không chắc
chắn và thường phụ thuộc vào kết quả của nhiều cuộc đàm phán. Do đó, các khoản
thanh toán khác chỉ được tính vào doanh thu của hợp đồng xây dựng khi:
50                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     + Các cuộc thỏa thuận đã đạt được kết quả là khách hàng sẽ chấp thuận bồi thường;
     + Khoản thanh toán khác được khách hàng chấp thuận và có thể xác định được
một cách đáng tin cậy.
     b) Ghi nhận doanh thu của hợp đồng xây dựng theo 1 trong 2 trường hợp sau:
     - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách
đáng tin cậy, thì doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành do nhà thầu tự xác định vào ngày lập Báo cáo tài
chính mà không phụ thuộc vào hóa đơn thanh toán theo tiến độ kế hoạch đã lập
hay chưa và số tiền ghi trên hóa đơn là bao nhiêu;
     - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận, thì doanh thu và chi phí liên
quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã hoàn thành
được khách hàng xác nhận trong kỳ phản ánh trên hóa đơn đã lập.
     c) Khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng không thể ước tính được một cách
đáng tin cậy, thì:
     - Doanh thu chỉ được ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát
sinh mà việc được hoàn trả là tương đối chắc chắn;
     - Chi phí của hợp đồng chỉ được ghi nhận là chi phí trong kỳ khi các chi phí
này đã phát sinh.
     1.6.12. Đối với trường hợp cho thuê tài sản, có nhận trước tiền cho thuê của
nhiều kỳ thì việc ghi nhận doanh thu được thực hiện theo nguyên tắc phân bổ số
tiền cho thuê nhận trước phù hợp với thời gian cho thuê.
     Trường hợp thời gian cho thuê chiếm trên 90% thời gian sử dụng hữu ích của
tài sản, doanh nghiệp có thể lựa chọn phương pháp ghi nhận doanh thu một lần đối
với toàn bộ số tiền cho thuê nhận trước nếu thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
     + Bên đi thuê không có quyền hủy ngang hợp đồng thuê và doanh nghiệp cho
thuê không có nghĩa vụ phải trả lại số tiền đã nhận trước trong mọi trường hợp và
dưới mọi hình thức;
     + Số tiền nhận trước từ việc cho thuê không nhỏ hơn 90% tổng số tiền cho
thuê dự kiến thu được theo hợp đồng trong suốt thời hạn cho thuê và bên đi thuê
phải thanh toán toàn bộ số tiền thuê trong vòng 12 tháng kể từ thời điểm khởi đầu
thuê tài sản;
     + Hầu như toàn bộ rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản thuê đã
chuyển giao cho bên đi thuê;
     + Doanh nghiệp cho thuê phải ước tính được tương đối đầy đủ giá vốn của
hoạt động cho thuê.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        51

    Các doanh nghiệp ghi nhận doanh thu trên tổng số tiền nhận trước trong trường
hợp này phải thuyết minh trên Báo cáo tài chính về:
    + Chênh lệch về doanh thu và lợi nhuận nếu ghi nhận theo phương pháp phân
bổ dần theo thời gian cho thuê;
     + Ảnh hưởng của việc ghi nhận doanh thu trong kỳ đối với khả năng tạo tiền,
rủi ro trong việc suy giảm doanh thu, lợi nhuận của các kỳ trong tương lai.
     1.6.13. Đối với doanh nghiệp thực hiện nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ theo yêu cầu của Nhà nước, được Nhà nước trợ cấp, trợ giá theo quy
định thì doanh thu trợ cấp, trợ giá là số tiền được Nhà nước chính thức thông báo,
hoặc thực tế trợ cấp, trợ giá.
     1.6.14. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa,
thiết bị thay thế (phòng ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bị
hỏng hóc) thì phải phân bổ doanh thu cho sản phẩm, hàng hóa được bán và sản
phẩm hàng hóa, thiết bị giao cho khách hàng để thay thế phòng ngừa hỏng hóc. Giá trị
của sản phẩm, hàng hóa, thiết bị thay thế được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
    1.6.15. Đối với khoản phí quản lý đầu tư xây dựng:
    - Đối với các doanh nghiệp được giao quản lý các dự án đầu tư, xây dựng sử
dụng nguồn vốn NSNN hoặc vốn trái phiếu Chính phủ, trái phiếu địa phương,
trường hợp lập dự toán chi phí quản lý dự án theo các quy định của Nhà nước về
đầu tư xây dựng sử dụng vốn NSNN thì khoản kinh phí quản lý dự án được NSNN
bồi hoàn không được hạch toán là doanh thu mà ghi giảm chi phí quản lý dự án.
     - Trường hợp doanh nghiệp làm nhiệm vụ quản lý dự án theo hợp đồng tư vấn
thì số thu theo hợp đồng được ghi nhận là doanh thu cung cấp dịch vụ.
     1.6.16. Không ghi nhận doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ đối với:
     - Trị giá hàng hóa, vật tư, bán thành phẩm xuất giao cho bên ngoài gia công
chế biến; Trị giá hàng gửi bán theo phương thức gửi bán đại lý, ký gửi (chưa được
xác định là đã bán);
    - Số tiền thu được từ việc bán sản phẩm sản xuất thử;
    - Các khoản doanh thu hoạt động tài chính;
    - Các khoản thu nhập khác.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng
và cung cấp dịch vụ
    Bên Nợ:
    - Các khoản thuế gián thu phải nộp (GTGT, TTĐB, XK, BVMT);
    - Doanh thu hàng bán bị trả lại kết chuyển cuối kỳ;
    - Khoản giảm giá hàng bán kết chuyển cuối kỳ;
52                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    - Khoản chiết khấu thương mại kết chuyển cuối kỳ;
    - Kết chuyển doanh thu thuần vào tài khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh".
    Bên Có: Doanh thu bán sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và cung cấp
dịch vụ của doanh nghiệp thực hiện trong kỳ kế toán.
    Tài khoản 511 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, có 6 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 5111 - Doanh thu bán hàng hóa: Tài khoản này dùng để phản ánh
doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng hàng hóa được xác định là đã bán
trong một kỳ kế toán của doanh nghiệp. Tài khoản này chủ yếu dùng cho các ngành
kinh doanh hàng hóa, vật tư, lương thực,...
    - Tài khoản 5112 - Doanh thu bán các thành phẩm: Tài khoản này dùng để
phản ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán
thành phẩm) được xác định là đã bán trong một kỳ kế toán của doanh nghiệp. Tài
khoản này chủ yếu dùng cho các ngành sản xuất vật chất như: Công nghiệp, nông
nghiệp, xây lắp, ngư nghiệp, lâm nghiệp,...
    - Tài khoản 5113 - Doanh thu cung cấp dịch vụ: Tài khoản này dùng để phản
ánh doanh thu và doanh thu thuần của khối lượng dịch vụ đã hoàn thành, đã cung
cấp cho khách hàng và được xác định là đã bán trong một kỳ kế toán. Tài khoản
này chủ yếu dùng cho các ngành kinh doanh dịch vụ như: Giao thông vận tải, bưu
điện, du lịch, dịch vụ công cộng, dịch vụ khoa học, kỹ thuật, dịch vụ kế toán, kiểm
toán,...
    - Tài khoản 5114 - Doanh thu trợ cấp, trợ giá: Tài khoản này dùng để phản ánh
các khoản doanh thu từ trợ cấp, trợ giá của Nhà nước khi doanh nghiệp thực hiện các
nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ theo yêu cầu của Nhà nước.
    - Tài khoản 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư: Tài khoản này dùng
để phản ánh doanh thu cho thuê bất động sản đầu tư và doanh thu bán, thanh lý bất
động sản đầu tư.
    - Tài khoản 5118 - Doanh thu khác: Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản
doanh thu ngoài doanh thu bán hàng hóa, doanh thu bán thành phẩm, doanh thu cung
cấp dịch vụ, doanh thu được trợ cấp trợ giá và doanh thu kinh doanh bất động sản
như: Doanh thu bán vật liệu, phế liệu, nhượng bán công cụ, dụng cụ và các khoản
doanh thu khác.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Doanh thu của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán thành phẩm), hàng
hóa, dịch vụ đã được xác định là đã bán trong kỳ kế toán:
    a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi trường, kế
toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa có thuế,
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        53

các khoản thuế gián thu phải nộp (chi tiết từng loại thuế) được tách riêng ngay khi
ghi nhận doanh thu (kể cả thuế GTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp), ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuế phải nộp, kế toán ghi
nhận doanh thu bao gồm cả thuế phải nộp. Định kỳ kế toán xác định nghĩa vụ thuế
phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
   3.2. Trường hợp, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ phát sinh bằng
ngoại tệ:
    - Ngoài việc ghi sổ kế toán chi tiết số nguyên tệ đã thu hoặc phải thu, kế toán
phải căn cứ vào tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh nghiệp vụ kinh tế để
quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán để hạch toán vào tài khoản 511 "Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ".
    - Trường hợp có nhận tiền ứng trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì doanh
thu tương ứng với số tiền ứng trước được quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm nhận ứng trước.
    3.3. Đối với giao dịch hàng đổi hàng không tương tự:
     Khi xuất sản phẩm, hàng hóa đổi lấy vật tư, hàng hóa, TSCĐ không tương tự, kế
toán phản ánh doanh thu bán hàng để đổi lấy vật tư, hàng hóa, TSCĐ khác theo giá
trị hợp lý tài sản nhận về sau khi điều chỉnh các khoản tiền thu thêm hoặc trả thêm.
Trường hợp không xác định được giá trị hợp lý tài sản nhận về thì doanh thu xác
định theo giá trị hợp lý của tài sản mang đi trao đổi sau khi điều chỉnh các khoản
tiền thu thêm hoặc trả thêm
    - Khi ghi nhận doanh thu, ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá chưa có thuế)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng mang đi trao đổi, ghi:
    Nợ TK 632 Giá vốn hàng bán
    Có các TK 155, 156
   - Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ do trao đổi, kế toán phản ánh giá trị vật tư,
hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao đổi, ghi:
54                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     Nợ các TK 152, 153, 156, 211,... (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp được thu thêm tiền do giá trị hợp lý của sản phẩm, hàng hóa đưa
đi trao đổi lớn hơn giá trị hợp lý của vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao đổi
thì khi nhận được tiền của bên có vật tư, hàng hóa, TSCĐ trao đổi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (số tiền đã thu thêm)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Trường hợp phải trả thêm tiền do giá trị hợp lý của sản phẩm, hàng hóa đưa
đi trao đổi nhỏ hơn giá trị hợp lý của vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhận được do trao
đổi thì khi trả tiền cho bên có vật tư, hàng hóa, TSCĐ trao đổi, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có các TK 111, 112, ...
     3.4. Khi bán hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp:
     - Khi bán hàng trả chậm, trả góp, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng theo
giá bán trả tiền ngay chưa có thuế, ghi :
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán trả tiền ngay
chưa có thuế)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331, 3332).
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa tổng số tiền theo giá
bán trả chậm, trả góp với giá bán trả tiền ngay).
     Định kỳ, ghi nhận doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm, trả góp trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi trả chậm, trả góp).
     3.5. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa, thiết
bị thay thế:
     a) Kế toán phản ánh giá vốn hàng bán bao gồm giá trị sản phẩm, hàng hóa
được bán và giá trị sản phẩm, hàng hóa, thiết bị phụ tùng thay thế, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 153, 155, 156.
     b) Ghi nhận doanh thu bán hàng (vừa bán sản phẩm, hàng hóa, vừa bán sản
phẩm, hàng hóa, thiết bị phụ tùng thay thế), ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                     55

    3.6. Doanh thu phát sinh từ chương trình dành cho khách hàng truyền thống
    a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trong chương trình dành cho khách hàng
truyền thống, kế toán ghi nhận doanh thu trên cơ sở tổng số tiền thu được trừ đi
phần doanh thu chưa thực hiện là giá trị hợp lý của hàng hóa, dịch vụ cung cấp
miễn phí hoặc số tiền chiết khấu, giảm giá cho khách hàng:
    Nợ các TK 112, 131
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    b) Khi hết thời hạn quy định của chương trình, nếu khách hàng không đáp ứng
được các điều kiện để hưởng các ưu đãi như nhận hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu giảm giá, người bán không phát sinh nghĩa vụ phải thanh toán cho
khách hàng, kế toán kết chuyển doanh thu chưa thực hiện thành doanh thu bán
hàng, cung cấp dịch vụ, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    c) Khi khách hàng đáp ứng đủ các điều kiện của chương trình để được hưởng
ưu đãi, khoản doanh thu chưa thực hiện được xử lý như sau:
    - Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụ miễn phí hoặc
chiết khấu, giảm giá cho người mua, khoản doanh thu chưa thực hiện được kết
chuyển sang ghi nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ tại thời điểm thực
hiện xong nghĩa vụ với khách hàng (đã chuyển giao hàng hóa, dịch vụ miễn phí
hoặc đã chiết khấu, giảm giá cho khách hàng):
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    - Trường hợp bên thứ ba là người cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặc chiết khấu
giảm giá cho khách hàng thì thực hiện như sau:
    + Trường hợp doanh nghiệp đóng vai trò là đại lý của bên thứ ba, phần chênh
lệch giữa khoản doanh thu chưa thực hiện và số tiền phải thanh toán cho bên thứ
ba đó được ghi nhận là doanh thu bán hàng cung cấp dịch vụ khi phát sinh nghĩa
vụ thanh toán với bên thứ ba, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (phần chênh lệch giữa
doanh thu chưa thực hiện và số tiền trả cho bên thứ ba được coi như doanh thu hoa
hồng đại lý)
    Có các TK 111, 112 (số tiền thanh toán cho bên thứ ba).
56                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     + Trường hợp doanh nghiệp không đóng vai trò đại lý của bên thứ ba (giao
dịch mua đứt, bán đoạn), toàn bộ khoản doanh thu chưa thực hiện sẽ được ghi
nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ khi phát sinh nghĩa vụ thanh toán
cho bên thứ ba, số tiền phải thanh toán cho bên thứ ba được ghi nhận vào giá
vốn hàng bán, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
     Đồng thời phản ánh số tiền phải thanh toán cho bên thứ ba là giá vốn hàng hóa,
dịch vụ cung cấp cho khách hàng, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 112, 331.
     3.7. Khi cho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư,
kế toán phản ánh doanh thu phải phù hợp với dịch vụ cho thuê hoạt động TSCĐ và
cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư đã hoàn thành từng kỳ. Khi phát hành hóa
đơn thanh toán tiền thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động sản đầu
tư, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (nếu chưa nhận được tiền ngay)
     Nợ các TK 111, 112 (nếu thu được tiền ngay)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     3.8. Trường hợp thu trước tiền nhiều kỳ về cho thuê hoạt động TSCĐ và cho
thuê hoạt động bất động sản đầu tư :
     - Khi nhận tiền của khách hàng trả trước về cho thuê hoạt động TSCĐ và cho
thuê hoạt động bất động sản đầu tư cho nhiều kỳ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (tổng số tiền nhận trước)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     - Định kỳ, tính và kết chuyển doanh thu của kỳ kế toán, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113, 5117).
     - Số tiền phải trả lại cho khách hàng vì hợp đồng cho thuê hoạt động TSCĐ và
cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư không được thực hiện tiếp hoặc thời gian
thực hiện ngắn hơn thời gian đã thu tiền trước (nếu có), ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (số tiền trả lại cho bên thuê về thuế
GTGT của hoạt động cho thuê tài sản không được thực hiện)
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                      57

     Có các TK 111, 112,... (tổng số tiền trả lại).
     - Trường hợp thỏa mãn các điều kiện theo quy định tại điểm 1.6.12 Điều này
thì kế toán được ghi nhận doanh thu đối với toàn bộ số tiền nhận trước.
     3.9. Trường hợp bán hàng thông qua đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng
     a) Kế toán ở đơn vị giao hàng đại lý:
     - Khi xuất kho sản phẩm, hàng hóa giao cho các đại lý phải lập Phiếu xuất kho
hàng gửi bán đại lý. Căn cứ vào phiếu xuất kho hàng gửi bán đại lý, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có các TK 155, 156.
    - Khi hàng hóa giao cho đại lý đã bán được, căn cứ vào Bảng kê hóa đơn bán
ra của hàng hóa đã bán do các bên nhận đại lý hưởng hoa hồng lập gửi về kế toán
phản ánh doanh thu bán hàng theo giá bán chưa có thuế GTGT, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    Đồng thời phản ánh giá vốn của hàng bán ra, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    - Số tiền hoa hồng phải trả cho đơn vị nhận bán hàng đại lý hưởng hoa
hồng, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (hoa hồng đại lý chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có các TK 111, 112, 131, …
     b) Kế toán ở đơn vị nhận đại lý, bán đúng giá hưởng hoa hồng:
     - Khi nhận hàng đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng, doanh nghiệp chủ động
theo dõi và ghi chép thông tin về toàn bộ giá trị hàng hóa nhận bán đại lý trong
phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Khi hàng hóa nhận bán đại lý đã bán được, căn cứ vào Hóa đơn GTGT hoặc
Hóa đơn bán hàng và các chứng từ liên quan, kế toán phản ánh số tiền bán hàng
đại lý phải trả cho bên giao hàng, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 131, ...
   Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
   - Định kỳ, khi xác định doanh thu hoa hồng bán hàng đại lý được hưởng, ghi:
   Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
58                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    - Khi trả tiền bán hàng đại lý cho bên giao hàng, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có các TK 111, 112.
    3.10. Đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ xuất bán cho các đơn vị hạch toán phụ
thuộc trong nội bộ doanh nghiệp.
    3.10.1. Trường hợp không ghi nhận doanh thu giữa các khâu trong nội bộ
doanh nghiệp, chỉ ghi nhận doanh thu khi thực bán hàng ra bên ngoài:
    a) Kế toán tại đơn vị bán
    - Khi xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đến các đơn vị hạch toán phụ thuộc
trong nội bộ doanh nghiệp, kế toán lập Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển nội bộ
hoặc hóa đơn GTGT, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ (giá vốn)
    Có các TK 155, 156
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Khi nhận được thông báo từ đơn vị mua là sản phẩm, hàng hóa đã được tiêu
thụ ra bên ngoài, đơn vị bán ghi nhận doanh thu, giá vốn:
    + Phản ánh giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có 136 - Phải thu nội bộ.
    + Phản ánh doanh thu, ghi:
    Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    b) Kế toán tại đơn vị mua
    - Khi nhận được sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ do đơn vị hạch toán phụ thuộc
trong nội bộ doanh nghiệp chuyển đến, kế toán căn cứ vào các chứng từ có liên
quan, ghi:
    Nợ các TK 155, 156 (giá vốn)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Khi bán sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ ra bên ngoài, kế toán ghi nhận doanh
thu, giá vốn như giao dịch bán hàng thông thường.
    - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp hạch toán đến
kết quả kinh doanh sau thuế, kế toán phải kết chuyển doanh thu, giá vốn cho đơn
vị cấp trên:
                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                   59

    + Kết chuyển giá vốn, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    + Kết chuyển doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    3.10.2. Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bán hàng cho các đơn vị
trong nội bộ doanh nghiệp, ghi:
   Nợ các TK 136 - Phải thu nội bộ
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết giao dịch bán
hàng nội bộ)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Ghi nhận giá vốn hàng bán như giao dịch bán hàng thông thường.
    3.11. Đối với hoạt động gia công hàng hóa:
    a) Kế toán tại đơn vị giao hàng để gia công:
    - Khi xuất kho giao hàng để gia công, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có các TK 152, 156.
    - Ghi nhận chi phí gia công hàng hóa và thuế GTGT được khấu trừ:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    - Khi nhận lại hàng gửi gia công chế biến hoàn thành nhập kho, ghi:
    Nợ các TK 152, 156
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    b) Kế toán tại đơn vị nhận hàng để gia công:
    - Khi nhận hàng để gia công, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép
thông tin về toàn bộ giá trị vật tư, hàng hóa nhận gia công trong phần thuyết
minh Báo cáo tài chính.
   - Khi xác định doanh thu từ số tiền gia công thực tế được hưởng, ghi:
   Nợ các TK 111, 112, 131, ...
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
60                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    3.12. Kế toán doanh thu hợp đồng xây dựng.
    - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách
đáng tin cậy, thì kế toán căn cứ vào chứng từ phản ánh doanh thu tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định tại
thời điểm lập Báo cáo tài chính, ghi:
     Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111).
    - Căn cứ vào Hóa đơn GTGT được lập theo tiến độ kế hoạch để phản ánh số
tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Khi nhận được tiền do khách hàng trả, hoặc nhận tiền khách hàng ứng
trước, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, ...
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá
trị khối lượng thực hiện, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được xác định
một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác nhận, thì kế toán phải lập Hóa đơn
GTGT trên cơ sở phần công việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận, căn cứ
vào Hóa đơn GTGT, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131, ...
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Khoản tiền thưởng thu được từ khách hàng trả phụ thêm cho nhà thầu khi
thực hiện hợp đồng đạt hoặc vượt một số chỉ tiêu cụ thể đã được ghi trong hợp
đồng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131, ...
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Khoản bồi thường thu được từ khách hàng hay bên khác để bù đắp cho các
chi phí không bao gồm trong giá trị hợp đồng (ví dụ: Sự chậm trễ do khách hàng
gây nên; sai sót trong các chỉ tiêu kỹ thuật hoặc thiết kế và các tranh chấp về các
thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:
                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                    61

    Nợ các TK 111, 112, 131, ...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5111)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    - Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thành hoặc khoản
ứng trước từ khách hàng, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, ...
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
    3.13. Kế toán doanh thu từ các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho
doanh nghiệp:
    - Khi nhận được thông báo của Nhà nước về trợ cấp, trợ giá, ghi:
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5114).
    - Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, ...
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
    3.14. Kế toán bán, thanh lý bất động sản đầu tư
    - Ghi nhận doanh thu bán bất động sản đầu tư
    Nợ các TK 111, 112, 131, ... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư
    Có TK 3331 - Thuế GTGT (33311 - Thuế GTGT đầu ra).
    - Ghi nhận giá vốn bất động sản đầu tư, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn lũy kế (2147) (nếu có)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    3.15. Trường hợp trả lương cho công nhân viên và người lao động khác bằng
sản phẩm, hàng hóa: Kế toán phải ghi nhận doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa
như đối với giao dịch bán hàng thông thường, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    3.16. Trường hợp sử dụng sản phẩm, hàng hóa để biếu, tặng cho cán bộ công
nhân viên được trang trải bằng quỹ khen thưởng, phúc lợi: Kế toán phải ghi nhận
doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa như đối với giao dịch bán hàng thông
thường, ghi:
62                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
     3.17. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu của hàng bán bị trả lại, khoản
giảm giá hàng bán và chiết khấu thương mại phát sinh trong kỳ trừ vào doanh thu
thực tế trong kỳ để xác định doanh thu thuần, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu.
     3.18. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu thuần sang TK 911 “Xác định kết
quả kinh doanh”, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 80. Tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh doanh thu tiền lãi, tiền bản quyền, cổ tức, lợi
nhuận được chia và doanh thu hoạt động tài chính khác của doanh nghiệp, gồm:
     - Tiền lãi: Lãi cho vay, lãi tiền gửi Ngân hàng, lãi bán hàng trả chậm, trả góp,
lãi đầu tư trái phiếu, tín phiếu, chiết khấu thanh toán được hưởng do mua hàng hóa,
dịch vụ;...
     - Cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau ngày đầu tư;
     - Thu nhập về hoạt động đầu tư mua, bán chứng khoán ngắn hạn, dài hạn; Lãi
chuyển nhượng vốn khi thanh lý các khoản vốn góp liên doanh, đầu tư vào công ty
liên kết, đầu tư vào công ty con, đầu tư vốn khác;
     - Thu nhập về các hoạt động đầu tư khác;
     - Lãi tỷ giá hối đoái, gồm cả lãi do bán ngoại tệ;
     - Các khoản doanh thu hoạt động tài chính khác.
     b) Đối với việc nhượng bán các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, công ty liên kết, hoạt động mua, bán chứng khoán kinh doanh, doanh thu
được ghi nhận là số chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá vốn, trong đó giá vốn là
giá trị ghi sổ được xác định theo phương pháp bình quân gia quyền, giá bán được
tính theo giá trị hợp lý của khoản nhận được. Trường hợp mua, bán chứng
khoán dưới hình thức hoán đổi cổ phiếu (nhà đầu tư hoán đổi cổ phiếu A để lấy
cổ phiếu B), kế toán xác định giá trị cổ phiếu nhận về theo giá trị hợp lý tại ngày
trao đổi như sau:
     - Đối với cổ phiếu nhận về là cổ phiếu niêm yết, giá trị hợp lý của cổ phiếu là
giá đóng cửa niêm yết trên thị trường chứng khoán tại ngày trao đổi. Trường hợp
tại ngày trao đổi thị trường chứng khoán không giao dịch thì giá trị hợp lý của cổ
phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao đổi.
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                          63

    - Đối với cổ phiếu nhận về là cổ phiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn
UPCOM, giá trị hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa công bố trên sàn UPCOM tại
ngày trao đổi. Trường hợp ngày trao đổi sàn UPCOM không giao dịch thì giá trị
hợp lý của cổ phiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kề với ngày trao đổi.
    - Đối với cổ phiếu nhận về là cổ phiếu chưa niêm yết khác, giá trị hợp lý của
cổ phiếu là giá thỏa thuận giữa các bên hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm trao đổi
hoặc giá trị sổ sách tại thời điểm cuối quý trước liền kề với ngày trao đổi. Việc xác
định giá trị sổ sách của cổ phiếu được thực hiện theo công thức:

       Giá trị sổ sách                       Tổng vốn chủ sở hữu
                             =
       của cổ phiếu              Số lượng cổ phiếu hiện có tại thời điểm trao đổi

     c) Đối với khoản doanh thu từ hoạt động mua, bán ngoại tệ, doanh thu được
ghi nhận là số chênh lệch lãi giữa giá ngoại tệ bán ra và giá ngoại tệ mua vào.
     d) Đối với lãi tiền gửi: Doanh thu không bao gồm khoản lãi tiền gửi phát sinh
do hoạt động đầu tư tạm thời của khoản vay sử dụng cho mục đích xây dựng tài
sản dở dang theo quy định của Chuẩn mực kế toán chi phí đi vay.
     đ) Đối với tiền lãi phải thu từ các khoản cho vay, bán hàng trả chậm, trả góp:
Doanh thu chỉ được ghi nhận khi chắc chắn thu được và khoản gốc cho vay, nợ
gốc phải thu không bị phân loại là quá hạn cần phải lập dự phòng.
     e) Đối với khoản tiền lãi đầu tư nhận được từ khoản đầu tư cổ phiếu, trái phiếu
thì chỉ có phần tiền lãi của các kỳ mà doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư này mới
được ghi nhận là doanh thu phát sinh trong kỳ, còn khoản lãi đầu tư nhận được từ
các khoản lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì
ghi giảm giá gốc khoản đầu tư trái phiếu, cổ phiếu đó.
     g) Đối với khoản cổ tức, lợi nhuận được chia đã sử dụng để đánh giá lại giá
trị khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa: Khi xác định
giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, nếu các khoản đầu tư tài chính được đánh
giá tăng tương ứng với phần sở hữu của doanh nghiệp cổ phần hóa trong lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối của bên được đầu tư, doanh nghiệp cổ phần hóa
phải ghi tăng vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được
phần cổ tức, lợi nhuận đã được dùng để đánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh
nghiệp cổ phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính mà ghi giảm
giá trị khoản đầu tư tài chính.
     h) Khi nhà đầu tư nhận cổ tức bằng cổ phiếu, nhà đầu tư chỉ theo dõi số lượng
cổ phiếu tăng thêm trên thuyết minh BCTC, không ghi nhận giá trị cổ phiếu được
nhận, không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính, không ghi nhận tăng giá trị
khoản đầu tư vào công ty.
     Các doanh nghiệp do nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thì việc kế toán khoản
cổ tức nhận được bằng cổ phiếu thực hiện theo quy định của pháp luật dành riêng
cho loại hình doanh nghiệp thuộc sở hữu Nhà nước (nếu có).
64                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động
tài chính
     Bên Nợ:
     - Số thuế GTGT phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp (nếu có);
     - Kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính thuần sang tài khoản 911- “Xác
định kết quả kinh doanh”.
     Bên Có: Các khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh trong kỳ.
     Tài khoản 515 không có số dư cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Phản ánh doanh thu cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền phát sinh trong kỳ
từ hoạt động góp vốn đầu tư:
     - Khi nhận được thông báo về quyền nhận cổ tức, lợi nhuận từ hoạt động đầu
tư, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Trường hợp nếu cổ tức, lợi nhuận được chia bao gồm cả khoản lãi đầu tư dồn
tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì doanh nghiệp phải phân bổ
số tiền lãi này, chỉ có phần tiền lãi của các kỳ mà doanh nghiệp mua khoản đầu tư
này mới được ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính, còn khoản tiền lãi dồn tích
trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì ghi giảm giá trị của chính khoản
đầu tư trái phiếu, cổ phiếu đó, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (tổng số cổ tức, lợi nhuận thu được)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần cổ tức, lợi nhuận dồn tích trước khi doanh
nghiệp mua lại khoản đầu tư)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần cổ tức, lợi nhuận của các kỳ
sau khi doanh nghiệp mua khoản đầu tư này).
     - Đối với khoản cổ tức, lợi nhuận được chia đã sử dụng để đánh giá lại giá trị
khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa: Khi xác định giá
trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, nếu các khoản đầu tư tài chính được đánh giá
tăng tương ứng với phần sở hữu của doanh nghiệp cổ phần hóa trong lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối của bên được đầu tư, doanh nghiệp cổ phần hóa phải ghi
tăng vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổ
tức, lợi nhuận đã được dùng để đánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổ
phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính mà ghi giảm giá trị
khoản đầu tư tài chính:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (tổng số cổ tức, lợi nhuận thu được)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh
nghiệp mua lại khoản đầu tư).
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        65

    b) Định kỳ, khi có bằng chứng chắc chắn thu được khoản lãi cho vay (bao gồm
cả lãi trái phiếu), lãi tiền gửi, lãi trả chậm, trả góp, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Nợ các TK 121, 128 (nếu lãi cho vay định kỳ được nhập gốc)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    Bằng chứng chắc chắn thu được các khoản phải thu này bao gồm:
    - Khoản phải thu gốc không bị coi là nợ khó đòi thuộc đối tượng phải trích
lập dự phòng hoặc nợ không có khả năng thu hồi, không thuộc diện bị khoanh
nợ, giãn nợ;
    - Có xác nhận nợ và cam kết trả nợ của bên nhận nợ;
    - Các bằng chứng khác (nếu có).
    c) Khi nhượng bán hoặc thu hồi các khoản đầu tư tài chính, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131…
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu bán bị lỗ)
    Có các TK 121, 221, 222, 228
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu bán có lãi).
    d) Trường hợp hoán đổi cổ phiếu, kế toán căn cứ giá trị hợp lý của cổ phiếu
nhận về và giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi, ghi
    Nợ các TK 121, 228 (chi tiết cổ phiếu nhận về theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (chênh lệch giữa giá trị hợp lý của cổ phiếu
nhận về nhỏ hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi)
    Có các TK 121, 228 (cổ phiếu mang đi trao đổi theo giá trị ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chênh lệch giữa giá trị hợp lý của
cổ phiếu nhận về lớn hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi).
    đ) Kế toán bán ngoại tệ, ghi:
    Nợ các TK 111 (1111), 112 (1121) (tỷ giá thực tế bán)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chênh lệch giữa tỷ giá thực tế bán nhỏ hơn
tỷ giá trên sổ kế toán).
    Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá trên sổ kế toán)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (số chênh lệch tỷ giá thực tế bán
lớn hơn tỷ giá trên sổ kế toán).
    e) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ, chi trả các khoản chi phí bằng
ngoại tệ, nếu tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh lớn hơn tỷ giá trên sổ
kế toán các TK 111, 112, ghi:
    Nợ các TK liên quan (Theo tỷ giá giao dịch thực tế)
    Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá ghi sổ kế toán TK 111,112)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái).
66                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

     g) Khi thanh toán nợ phải trả bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá trên sổ kế toán các TK 111,
112 nhỏ hơn tỷ giá trên sổ kế toán của các TK Nợ phải trả, ghi:
     Nợ các TK 331, 341... (tỷ giá trên sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá trên sổ TK 111, 112).
     h) Khi thu được tiền nợ phải thu bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm thu tiền cao hơn tỷ giá ghi sổ kế toán của các TK phải thu, ghi:
     Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá giao dịch thực tế)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá hối đoái)
     Có các TK 131, 136, 138... (tỷ giá trên sổ kế toán).
     i) Khi bán sản phẩm, hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp thì ghi nhận
doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của kỳ kế toán theo giá bán trả tiền ngay,
phần chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp với giá bán trả tiền ngay ghi vào tài
khoản 3387 "Doanh thu chưa thực hiện", ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (theo giá bán trả tiền
ngay chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần chênh lệch giữa giá bán trả
chậm, trả góp và giá bán trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     - Định kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm, trả góp
trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     k) Hàng kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi đối với các khoản cho
vay hoặc mua trái phiếu nhận lãi trước, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
      Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     l) Trường hợp mua trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (repo):
     - Khi bên mua thanh toán cho bên bán số coupon mà bên mua nhận hộ bên bán
tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 138
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Khi phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại với giá mua trái phiếu Chính phủ
theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào doanh thu định kỳ phù hợp
với thời gian của hợp đồng, bên mua ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                       67

     Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     m) Số tiền chiết khấu thanh toán được hưởng do thanh toán tiền mua hàng
trước thời hạn được người bán chấp thuận, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     n) Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lãi (giá vàng thị trường
trong nước lớn hơn giá trị ghi sổ), kế toán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
     Nợ các TK 1113, 1123
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     o) Khi xử lý chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản mục
tiền tệ có gốc ngoại tệ, kế toán kết chuyển toàn bộ khoản lãi chênh lệch tỷ giá hối
đoái đánh giá lại, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     p) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính để xác định kết
quả kinh doanh, ghi:
     Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 81. Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản được điều chỉnh giảm trừ vào
doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ, gồm: Chiết khấu thương
mại, giảm giá hàng bán và hàng bán bị trả lại. Tài khoản này không phản ánh các
khoản thuế được giảm trừ vào doanh thu như thuế GTGT đầu ra phải nộp tính theo
phương pháp trực tiếp.
     b) Việc điều chỉnh giảm doanh thu được thực hiện như sau:
     - Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại phát
sinh cùng kỳ tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa dịch vụ được điều chỉnh giảm doanh thu
của kỳ phát sinh;
     - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ
sau mới phát sinh chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán hoặc hàng bán bị trả
lại thì doanh nghiệp được ghi giảm doanh thu theo nguyên tắc:
     + Nếu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ từ các kỳ trước, đến kỳ sau phải
giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bị trả lại nhưng phát sinh trước thời điểm
phát hành Báo cáo tài chính, kế toán phải coi đây là một sự kiện cần điều chỉnh
68                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kế toán và ghi giảm doanh thu, trên Báo cáo
tài chính của kỳ lập báo cáo (kỳ trước).
     + Trường hợp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ phải giảm giá, phải chiết khấu
thương mại, bị trả lại sau thời điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp
ghi giảm doanh thu của kỳ phát sinh (kỳ sau).
     c) Chiết khấu thương mại phải trả là khoản doanh nghiệp bán giảm giá niêm
yết cho khách hàng mua hàng với khối lượng lớn. Bên bán hàng thực hiện kế toán
chiết khấu thương mại theo những nguyên tắc sau:
     - Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hiện khoản
chiết khấu thương mại cho người mua là khoản giảm trừ vào số tiền người mua
phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hóa đơn là giá đã trừ chiết khấu thương
mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sử dụng tài khoản này, doanh thu bán
hàng phản ánh theo giá đã trừ chiết khấu thương mại (doanh thu thuần).
      - Kế toán phải theo dõi riêng khoản chiết khấu thương mại mà doanh nghiệp
chi trả cho người mua nhưng chưa được phản ánh là khoản giảm trừ số tiền phải
thanh toán trên hóa đơn. Trường hợp này, bên bán ghi nhận doanh thu ban đầu
theo giá chưa trừ chiết khấu thương mại (doanh thu gộp). Khoản chiết khấu thương
mại cần phải theo dõi riêng trên tài khoản này thường phát sinh trong các trường
hợp như:
     + Số chiết khấu thương mại người mua được hưởng lớn hơn số tiền bán hàng
được ghi trên hóa đơn lần cuối cùng. Trường hợp này có thể phát sinh do người
mua hàng nhiều lần mới đạt được lượng hàng mua được hưởng chiết khấu và
khoản chiết khấu thương mại chỉ được xác định trong lần mua cuối cùng;
     + Các nhà sản xuất cuối kỳ mới xác định được số lượng hàng mà nhà phân
phối (như các siêu thị) đã tiêu thụ và từ đó mới có căn cứ để xác định được số
chiết khấu thương mại phải trả dựa trên doanh số bán hoặc số lượng sản phẩm đã
tiêu thụ.
     d) Giảm giá hàng bán là khoản giảm trừ cho người mua do sản phẩm, hàng hóa
kém, mất phẩm chất hay không đúng quy cách theo quy định trong hợp đồng kinh
tế. Bên bán hàng thực hiện kế toán giảm giá hàng bán theo những nguyên tắc sau:
     - Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thể hiện khoản
giảm giá hàng bán cho người mua là khoản giảm trừ vào số tiền người mua phải
thanh toán (giá bán phản ánh trên hóa đơn là giá đã giảm) thì doanh nghiệp (bên
bán hàng) không sử dụng tài khoản này, doanh thu bán hàng phản ánh theo giá đã
giảm (doanh thu thuần).
     - Chỉ phản ánh vào tài khoản này các khoản giảm trừ do việc chấp thuận giảm
giá sau khi đã bán hàng (đã ghi nhận doanh thu) và phát hành hóa đơn (giảm giá
ngoài hóa đơn) do hàng bán kém, mất phẩm chất...
     đ) Đối với hàng bán bị trả lại, tài khoản này dùng để phản ánh giá trị của số
sản phẩm, hàng hóa bị khách hàng trả lại do các nguyên nhân: Vi phạm cam kết,
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        69

vi phạm hợp đồng kinh tế, hàng bị kém, mất phẩm chất, không đúng chủng loại,
quy cách.
    e) Kế toán phải theo dõi chi tiết chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng
bán bị trả lại cho từng khách hàng và từng loại hàng bán, như: bán hàng (sản phẩm,
hàng hóa), cung cấp dịch vụ. Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ sang tài khoản 511 -
"Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ" để xác định doanh thu thuần của khối
lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thực tế thực hiện trong kỳ báo cáo.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ
doanh thu
    Bên Nợ:
    - Số chiết khấu thương mại đã chấp nhận thanh toán cho khách hàng;
    - Số giảm giá hàng bán đã chấp thuận cho người mua hàng;
    - Doanh thu của hàng bán bị trả lại, đã trả lại tiền cho người mua hoặc tính trừ
vào khoản phải thu khách hàng về số sản phẩm, hàng hóa đã bán
    Bên Có: Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ số chiết khấu thương mại, giảm
giá hàng bán, doanh thu của hàng bán bị trả lại sang tài khoản 511 “Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” để xác định doanh thu thuần của kỳ báo cáo.
    Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 521 có 3 tài khoản cấp 2
    - Tài khoản 5211 - Chiết khấu thương mại: Tài khoản này dùng để phản ánh
khoản chiết khấu thương mại cho người mua do khách hàng mua hàng với khối
lượng lớn nhưng chưa được phản ánh trên hóa đơn khi bán sản phẩm hàng hóa,
cung cấp dịch vụ trong kỳ
    - Tài khoản 5212 - Hàng bán bị trả lại: Tài khoản này dùng để phản ánh doanh
thu của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ bị người mua trả lại trong kỳ.
    - Tài khoản 5213 - Giảm giá hàng bán: Tài khoản này dùng để phản ánh
khoản giảm giá hàng bán cho người mua do sản phẩm hàng hóa dịch vụ cung cấp
kém quy cách nhưng chưa được phản ánh trên hóa đơn khi bán sản phẩm hàng hóa,
cung cấp dịch vụ trong kỳ
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Phản ánh số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán thực tế phát sinh
trong kỳ, ghi:
    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại
cho người mua thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, và
doanh nghiệp tính thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu (5211, 5213)
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (thuế GTGT đầu ra được giảm)
    Có các TK 111,112,131,...
70                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại
cho người mua không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT hoặc thuộc đối tượng chịu
thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp thì khoản giảm giá hàng bán cho
người mua, ghi:
    Nợ TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu (5211, 5213)
    Có các TK 111, 112, 131,...
    b) Kế toán hàng bán bị trả lại
    - Khi doanh nghiệp nhận lại sản phẩm, hàng hóa bị trả lại, kế toán phản ánh giá
vốn của hàng bán bị trả lại:
    + Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 155 - Thành phẩm
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    + Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm
kê định kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (đối với hàng hóa)
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất (đối với sản phẩm)
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    - Thanh toán với người mua hàng về số tiền của hàng bán bị trả lại:
    + Đối với sản phẩm, hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo
phương pháp khấu trừ và doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp
khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 5212 - Hàng bán bị trả lại (giá bán chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (thuế GTGT hàng bị trả lại)
    Có các TK 111, 112, 131,...
    + Đối với sản phẩm, hàng hóa không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT hoặc
thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp, số tiền thanh
toán với người mua về hàng bán bị trả lại, ghi:
    Nợ TK 5212 - Hàng bán bị trả lại
    Có các TK 111, 112, 131,...
    - Các chi phí phát sinh liên quan đến hàng bán bị trả lại (nếu có), ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có các TK 111, 112, 141, 334,...
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                           71

     c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển tổng số giảm trừ doanh thu phát sinh trong kỳ
sang tài khoản 511 - “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ”, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 521 - Các khoản giảm trừ doanh thu.
     Điều 82. Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí
     1. Chi phí là những khoản làm giảm lợi ích kinh tế, được ghi nhận tại thời
điểm giao dịch phát sinh hoặc khi có khả năng tương đối chắc chắn sẽ phát sinh
trong tương lai không phân biệt đã chi tiền hay chưa.
     2. Việc ghi nhận chi phí ngay cả khi chưa đến kỳ hạn thanh toán nhưng có khả
năng chắc chắn sẽ phát sinh nhằm đảm bảo nguyên tắc thận trọng và bảo toàn vốn.
Chi phí và khoản doanh thu do nó tạo ra phải được ghi nhận đồng thời theo nguyên
tắc phù hợp. Tuy nhiên trong một số trường hợp, nguyên tắc phù hợp có thể xung
đột với nguyên tắc thận trọng trong kế toán, thì kế toán phải căn cứ vào bản chất và
các Chuẩn mực kế toán để phản ánh giao dịch một cách trung thực, hợp lý.
     3. Mỗi doanh nghiệp chỉ có thể áp dụng một trong hai phương pháp kế toán
hàng tồn kho: Kê khai thường xuyên hoặc kiểm kê định kỳ. Doanh nghiệp khi đã
lựa chọn phương pháp kế toán thì phải áp dụng nhất quán trong một năm tài chính.
Trường hợp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, cuối kỳ kế toán phải kiểm kê
để xác định giá trị hàng tồn kho cuối kỳ.
     4. Kế toán phải theo dõi chi tiết các khoản chi phí phát sinh theo yếu tố, tiền
lương, nguyên vật liệu, chi phí mua ngoài, khấu hao TSCĐ...
     5. Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
     6. Các tài khoản phản ánh chi phí không có số dư, cuối kỳ kế toán phải kết
chuyển tất cả các khoản chi phí phát sinh trong kỳ để xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 83. Tài khoản 611 - Mua hàng
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng
cụ, hàng hóa mua vào, nhập kho hoặc đưa vào sử dụng trong kỳ. Tài khoản 611
"Mua hàng" chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương
pháp kiểm kê định kỳ.
     b) Giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa mua vào phản ánh trên
tài khoản 611 "Mua hàng" phải thực hiện theo nguyên tắc giá gốc.
     c) Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ, doanh
nghiệp phải tổ chức kiểm kê hàng tồn kho vào cuối kỳ kế toán để xác định số lượng và
giá trị của từng nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa, sản phẩm, công cụ, dụng cụ tồn kho đến
cuối kỳ kế toán để xác định giá trị hàng tồn kho xuất vào sử dụng và xuất bán trong kỳ.
72                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    d) Phương pháp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ: Khi
mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa, căn cứ vào hóa đơn mua
hàng, Hóa đơn vận chuyển, phiếu nhập kho, thông báo thuế nhập khẩu phải nộp
(hoặc biên lai thu thuế nhập khẩu,...) để ghi nhận giá gốc hàng mua vào tài khoản 611
"Mua hàng". Khi xuất sử dụng, hoặc xuất bán chỉ ghi một lần vào cuối kỳ kế toán
căn cứ vào kết quả kiểm kê.
    đ) Kế toán phải mở sổ chi tiết để hạch toán giá gốc hàng tồn kho mua vào theo
từng thứ nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 611 - Mua hàng
    Bên Nợ:
    - Kết chuyển giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho
đầu kỳ (theo kết quả kiểm kê);
    - Giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, mua vào trong kỳ;
    Bên Có:
    - Kết chuyến giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho
cuối kỳ (theo kết quả kiểm kê);
    - Giá gốc hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất sử dụng trong kỳ,
hoặc giá gốc hàng hóa xuất bán (chưa được xác định là đã bán trong kỳ);
    - Giá gốc nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hóa mua vào trả lại cho
người bán, hoặc được giảm giá.
    Tài khoản 611 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 611 - Mua hàng, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6111 - Mua nguyên liệu, vật liệu: Tài khoản này dùng để phản ánh
giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ mua vào, xuất sử dụng trong kỳ kế
toán và kết chuyển giá trị nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn kho đầu kỳ và
cuối kỳ kế toán;
    - Tài khoản 6112 - Mua hàng hóa: Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị
hàng hóa mua vào, xuất bán trong kỳ kế toán và kết chuyển giá trị hàng hóa tồn
kho đầu kỳ, tồn kho cuối kỳ kế toán.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Đối với doanh nghiệp sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, xây lắp
    - Đầu kỳ kế toán, kết chuyển trị giá nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ tồn
kho đầu kỳ (theo kết quả kiểm kê cuối kỳ trước), ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6111 - Mua nguyên liệu, vật liệu)
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        73

    - Khi mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, nếu thuế GTGT đầu vào
được khấu trừ thì giá gốc nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ mua vào được
phản ánh vào TK 611 không có thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (giá mua chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (3311).
    - Khi thanh toán tiền mua hàng, nếu được hưởng chiết khấu thanh toán, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có các TK 111, 112,...
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chiết khấu thanh toán).
    - Trường hợp doanh nghiệp mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ không
đúng quy cách, chủng loại, phẩm chất ghi trong hợp đồng kinh tế, hoặc cam kết
phải trả lại cho người bán, hoặc được giảm giá:
    + Căn cứ vào trị giá hàng mua đã trả lại cho người bán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (trừ vào số nợ còn phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6111) (trị giá NVL, công cụ, dụng cụ đã trả lại người bán)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
    + Nếu doanh nghiệp chấp nhận khoản giảm giá hàng của lô hàng đã mua, số
tiền được giảm giá, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (trừ vào số nợ còn phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6111) (khoản giảm giá được chấp thuận)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có).
    - Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê thực tế, kế toán phải xác định trị
giá thực tế nguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ và trị giá thực tế nguyên liệu, vật
liệu, công cụ, dụng cụ xuất vào sử dụng hoặc xuất bán.
    + Kết chuyển trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu, công cụ tồn kho cuối kỳ
(theo kết quả kiểm kê), ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
    Có TK 611 - Mua hàng (6111).
    + Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ xuất sử dụng cho sản
xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ các TK 621, 623, 627, 641, 642, 241,...
    Có TK 611 - Mua hàng (6111).
74                   CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    + Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ thiếu hụt, mất mát, căn
cứ vào biên bản xác định thiếu hụt, mất mát chờ xử lý, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381)
    Có TK 611 - Mua hàng (6111).
    b) Đối với doanh nghiệp kinh doanh hàng hóa
    - Đầu kỳ kế toán, kết chuyển giá trị hàng hóa tồn kho đầu kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6112)
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    - Trong kỳ kế toán, khi mua hàng hóa nếu được khấu trừ thuế GTGT đầu vào,
căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ mua hàng:
    + Trị giá thực tế hàng hóa mua vào, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6112)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141; hoặc
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    + Chi phí mua hàng thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (6112)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141, 331,...
    + Khi thanh toán trước hạn, nếu doanh nghiệp được nhận khoản chiết khấu
thanh toán trên lô hàng đã mua, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (khấu trừ vào nợ phải trả người bán)
    Có các TK 111, 112,...
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    + Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (khấu trừ vào nợ phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6112) (trị giá hàng hóa trả lại người bán)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
    + Khoản giảm giá hàng mua được người bán chấp thuận do hàng hóa không
đúng phẩm chất, quy cách theo hợp đồng, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (khấu trừ vào nợ phải trả người bán)
    Có TK 611 - Mua hàng (6112)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                         75

    - Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào kết quả kiểm kê thực tế tính, xác định trị giá
hàng tồn kho, trị giá hàng hóa đã gửi bán nhưng chưa xác định là đã bán, trị giá
hàng hóa xác định là đã bán:
    + Kết chuyển trị giá hàng hóa tồn kho và hàng gửi đi bán cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 611 - Mua hàng.
    + Kết chuyển giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 611 - Mua hàng (6112).
    Điều 84. Tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí nguyên liệu, vật liệu sử dụng trực
tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ của các ngành công
nghiệp, xây lắp, nông, lâm, ngư nghiệp, giao thông vận tải, bưu chính viễn thông,
kinh doanh khách sạn, du lịch, dịch vụ khác.
    b) Chỉ hạch toán vào tài khoản 621 những chi phí nguyên liệu, vật liệu (gồm cả
nguyên liệu, vật liệu chính và vật liệu phụ) được sử dụng trực tiếp để sản xuất sản
phẩm, thực hiện dịch vụ trong kỳ sản xuất, kinh doanh. Chi phí nguyên liệu, vật
liệu phải tính theo giá thực tế khi xuất sử dụng.
    c) Trong kỳ kế toán thực hiện việc ghi chép, tập hợp chi phí nguyên liệu, vật
liệu trực tiếp vào bên Nợ tài khoản 621 “Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp"
theo từng đối tượng sử dụng trực tiếp các nguyên liệu, vật liệu này (nếu khi xuất
nguyên liệu, vật liệu cho quá trình sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ, xác định
được cụ thể, rõ ràng cho từng đối tượng sử dụng); hoặc tập hợp chung cho quá
trình sản xuất, chế tạo sản phẩm, thực hiện dịch vụ (nếu khi xuất sử dụng nguyên
liệu, vật liệu cho quá trình sản xuất sản phẩm, dịch vụ không thể xác định cụ thể,
rõ ràng cho từng đối tượng sử dụng).
    d) Cuối kỳ kế toán, thực hiện kết chuyển (nếu nguyên liệu, vật liệu đã được tập
hợp riêng biệt cho đối tượng sử dụng), hoặc tiến hành tính phân bổ và kết chuyển
chi phí nguyên liệu, vật liệu (Nếu không tập hợp riêng biệt cho từng đối tượng sử
dụng) vào tài khoản 154 phục vụ cho việc tính giá thành thực tế của sản phẩm, dịch
vụ trong kỳ kế toán. Khi tiến hành phân bổ trị giá nguyên liệu, vật liệu vào giá thành
sản phẩm, doanh nghiệp phải sử dụng các tiêu thức phân bổ hợp lý như tỷ lệ theo
định mức sử dụng,...
    đ) Khi mua nguyên liệu, vật liệu, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ thì trị
giá nguyên liệu, vật liệu sẽ không bao gồm thuế GTGT. Nếu thuế GTGT đầu vào
không được khấu trừ thì trị giá nguyên liệu, vật liệu bao gồm cả thuế GTGT.
76                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

   e) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường không
được tính vào giá thành sản phẩm, dịch vụ mà phải kết chuyển ngay vào TK 632
“Giá vốn hàng bán”.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu,
vật liệu trực tiếp
    Bên Nợ: Trị giá thực tế nguyên liệu, vật liệu xuất dùng trực tiếp cho hoạt động
sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ trong kỳ hạch toán.
    Bên Có:
    - Kết chuyển trị giá nguyên liệu, vật liệu thực tế sử dụng cho sản xuất, kinh
doanh trong kỳ vào TK 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang" hoặc TK 631
“Giá thành sản xuất” và chi tiết cho các đối tượng để tính giá thành sản phẩm,
dịch vụ.
    - Kết chuyển chi phí nguyên vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường vào
TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   - Trị giá nguyên liệu, vật liệu trực tiếp sử dụng không hết được nhập lại kho.
   Tài khoản 621 không có số dư cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu sử dụng cho hoạt động sản xuất sản phẩm,
hoặc thực hiện dịch vụ trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
    b) Trường hợp mua nguyên liệu, vật liệu sử dụng ngay (không qua nhập
kho) cho hoạt động sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ và thuế GTGT
đầu vào được khấu trừ, ghi:
   Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
   Có các TK 331, 141, 111, 112,...
   c) Trường hợp số nguyên liệu, vật liệu xuất ra không sử dụng hết vào hoạt
động sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ cuối kỳ nhập lại kho, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
    d) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường hoặc
hao hụt được tính ngay vào giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        77

     e) Đối với chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
     - Khi phát sinh chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác
kinh doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp (chi tiết từng hợp đồng)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các TK 111, 112, 331…
     - Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các
bên) và xuất hóa đơn GTGT để phân bổ chi phí nguyên vật liệu sử dụng chung cho
hợp đồng hợp tác kinh doanh cho các bên, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
     Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     Trường hợp khi phân bổ chi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kế toán
ghi giảm thuế GTGT đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ.
     g) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ vật liệu tính cho từng đối
tượng sử dụng nguyên liệu, vật liệu (phân xưởng sản xuất sản phẩm, loại sản
phẩm, công trình, hạng mục công trình của hoạt động xây lắp, loại dịch vụ,...)
theo phương pháp trực tiếp hoặc phân bổ, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất (phương pháp kiểm kê định kỳ)
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
     Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
     Điều 85. Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí nhân công trực tiếp tham gia vào
hoạt động sản xuất, kinh doanh trong các ngành công nghiệp, xây lắp, nông, lâm,
ngư nghiệp, dịch vụ (giao thông vận tải, bưu chính viễn thông, du lịch, khách sạn,
tư vấn,...).
     Chi phí nhân công trực tiếp bao gồm các khoản phải trả cho người lao động
trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ thuộc danh sách quản lý của doanh
nghiệp và cho lao động thuê ngoài theo từng loại công việc, như: Tiền lương, tiền
công, các khoản phụ cấp, các khoản trích theo lương (bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp).
     b) Không hạch toán vào tài khoản này những khoản phải trả về tiền lương, tiền
công và các khoản phụ cấp... cho nhân viên phân xưởng, nhân viên quản lý, nhân
viên của bộ máy quản lý doanh nghiệp, nhân viên bán hàng.
78                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    c) Riêng đối với hoạt động xây lắp, không hạch toán vào tài khoản này khoản
tiền lương, tiền công và các khoản phụ cấp có tính chất lương trả cho công nhân
trực tiếp điều khiển xe, máy thi công, phục vụ máy thi công, khoản trích bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp tính trên quỹ
lương phải trả công nhân trực tiếp của hoạt động xây lắp, điều khiển máy thi công,
phục vụ máy thi công, nhân viên phân xưởng.
    d) Tài khoản 622 phải mở chi tiết theo đối tượng tập hợp chi phí sản xuất,
kinh doanh.
    đ) Phần chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường không được
tính vào giá thành sản phẩm, dịch vụ mà phải kết chuyển ngay vào TK 632 “Giá
vốn hàng bán”.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 622 - Chi phí nhân công
trực tiếp
    Bên Nợ: Chi phí nhân công trực tiếp tham gia quá trình sản xuất sản phẩm,
thực hiện dịch vụ bao gồm: Tiền lương, tiền công lao động và các khoản trích trên
tiền lương, tiền công theo quy định phát sinh trong kỳ.
    Bên Có:
    - Kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào bên Nợ TK 154 “Chi phí sản
xuất, kinh doanh dở dang" hoặc vào bên Nợ TK 631 “Giá thành sản xuất”;
    - Kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường vào TK 632.
    Tài khoản 622 không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Căn cứ vào Bảng phân bổ tiền lương, ghi nhận số tiền lương, tiền công và
các khoản khác phải trả cho nhân công trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch
vụ, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
    b) Tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm
thất nghiệp, các khoản hỗ trợ (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự
nguyện...) của công nhân trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ (phần tính
vào chi phí doanh nghiệp phải chịu) trên số tiền lương, tiền công phải trả theo chế
độ quy định, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
    c) Khi trích trước tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                      79

    d) Khi công nhân sản xuất thực tế nghỉ phép, kế toán phản ánh số phải trả về
tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
    đ) Đối với chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
    - Khi phát sinh chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh
doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp (chi tiết cho từng hợp đồng)
    Có các TK 111, 112, 334…
    - Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các
bên) và xuất hóa đơn GTGT để phân bổ chi phí nhân công sử dụng chung cho hợp
đồng hợp tác kinh doanh cho các bên, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    Trường hợp khi phân bổ chi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kế toán
ghi giảm thuế GTGT đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ.
    e) Cuối kỳ kế toán, tính phân bổ và kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào
bên Nợ TK 154 hoặc bên Nợ TK 631 theo đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang, hoặc
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất (phương pháp kiểm kê định kỳ)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
    Điều 86. Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để tập hợp và phân bổ chi phí sử dụng xe, máy thi công
phục vụ trực tiếp cho hoạt động xây, lắp công trình trong trường hợp doanh nghiệp
thực hiện xây, lắp công trình theo phương thức thi công hỗn hợp vừa thủ công vừa
kết hợp bằng máy.
    b) Trường hợp doanh nghiệp thực hiện xây lắp công trình hoàn toàn theo
phương thức bằng máy thì không sử dụng tài khoản 623 "Chi phí sử dụng máy thi
công" mà hạch toán toàn bộ chi phí xây lắp trực tiếp vào các TK 621, 622, 627.
    c) Không hạch toán vào TK 623 khoản trích về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp tính trên lương phải trả công nhân sử
80                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

dụng xe, máy thi công. Phần chi phí sử dụng máy thi công vượt trên mức bình
thường không tính vào giá thành công trình xây lắp mà được kết chuyển ngay vào
TK 632.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy
thi công
    Bên Nợ: Các chi phí liên quan đến hoạt động của máy thi công (chi phí vật
liệu cho máy hoạt động, chi phí tiền lương và các khoản phụ cấp lương, tiền công
của công nhân trực tiếp điều khiển máy, chi phí bảo dưỡng, sửa chữa xe, máy thi
công...). Chi phí vật liệu, chi phí dịch vụ khác phục vụ cho xe, máy thi công.
    Bên Có:
    - Kết chuyển chi phí sử dụng xe, máy thi công vào bên Nợ tài khoản 154 "Chi
phí sản xuất, kinh doanh dở dang".
    - Kết chuyển chi phí sử dụng máy thi công vượt trên mức bình thường vào TK 632.
    Tài khoản 623 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công, có 6 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6231 - Chi phí nhân công: Dùng để phản ánh lương chính, lương
phụ, phụ cấp lương phải trả cho công nhân trực tiếp điều khiển xe, máy thi công,
phục vụ máy thi công như: Vận chuyển, cung cấp nhiên liệu, vật liệu... cho xe,
máy thi công.
    Tài khoản này không phản ánh khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
kinh phí công đoàn theo quy định hiện hành được tính trên lương của công nhân sử
dụng xe, máy thi công. Các khoản trích này được phản ánh vào tài khoản 627 "Chi
phí sản xuất chung".
    - Tài khoản 6232 - Chi phí vật liệu: Dùng để phản ánh chi phí nhiên liệu
(xăng, dầu, mỡ...), vật liệu khác phục vụ xe, máy thi công.
    - Tài khoản 6233 - Chi phí dụng cụ sản xuất: Dùng để phản ánh công cụ,
dụng cụ lao động liên quan tới hoạt động của xe, máy thi công.
    - Tài khoản 6234 - Chi phí khấu hao máy thi công: Dùng để phản ánh chi phí
khấu hao xe, máy thi công sử dụng vào hoạt động xây lắp công trình.
    - Tài khoản 6237 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Dùng để phản ánh chi phí dịch
vụ mua ngoài như thuê ngoài sửa chữa xe, máy thi công; tiền mua bảo hiểm xe,
máy thi công; chi phí điện, nước, tiền thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ,...
    - Tài khoản 6238 - Chi phí bằng tiền khác: Dùng để phản ánh các chi phí bằng
tiền phục vụ cho hoạt động của xe, máy thi công.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    Hạch toán chi phí sử dụng xe, máy thi công phụ thuộc vào hình thức sử dụng
máy thi công: Tổ chức đội máy thi công riêng chuyên thực hiện các khối lượng thi
công bằng máy hoặc giao máy thi công cho các đội, xí nghiệp xây lắp:
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                       81

     a) Nếu tổ chức đội xe, máy thi công riêng, được phân cấp hạch toán và có tổ
chức kế toán riêng, thì công việc kế toán được tiến hành như sau:
     - Hạch toán các chi phí liên quan tới hoạt động của đội xe, máy thi công, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627
     Có các TK 111, 112, 152, 331, 334, 214,...
     - Hạch toán chi phí sử dụng xe, máy và tính giá thành ca xe, máy thực hiện
trên tài khoản 154 "Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang" căn cứ vào giá thành ca
máy (theo giá thành thực tế hoặc giá khoán nội bộ) cung cấp cho các đối tượng
xây, lắp (công trình, hạng mục công trình); tùy theo phương thức tổ chức công tác
kế toán và mối quan hệ giữa đội xe máy thi công với đơn vị xây, lắp công trình để
ghi sổ:
     + Nếu doanh nghiệp thực hiện theo phương thức cung cấp dịch vụ xe, máy lẫn
nhau giữa các bộ phận, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     + Nếu doanh nghiệp thực hiện theo phương thức bán dịch vụ xe, máy lẫn nhau
giữa các bộ phận trong nội bộ, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311) (thuế GTGT phải
nộp tính trên giá bán nội bộ về ca xe, máy bán dịch vụ)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cung cấp dịch
vụ trong nội bộ).
     b) Nếu không tổ chức Đội xe, máy thi công riêng; hoặc có tổ chức Đội xe, máy
thi công riêng nhưng không tổ chức kế toán riêng cho đội thì toàn bộ chi phí sử
dụng xe, máy (kể cả chi phí thường xuyên và chi phí tạm thời như: phụ cấp lương,
phụ cấp lưu động của xe, máy thi công) sẽ hạch toán như sau:
     - Căn cứ vào số tiền lương, tiền công và các khoản khác phải trả cho công
nhân điều khiển xe, máy, phục vụ xe, máy, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6231 - Chi phí nhân công)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động.
     - Khi xuất kho vật liệu, công cụ, dụng cụ sử dụng cho hoạt động của xe, máy
thi công trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6232 - Chi phí vật liệu)
     Có các TK 152, 153.
     - Trường hợp mua vật liệu, công cụ sử dụng ngay (không qua nhập kho) cho
hoạt động của xe, máy thi công trong kỳ, ghi:
82                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6232)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế)
    Có các TK 331, 111, 112,...
    - Trích khấu hao xe, máy thi công sử dụng ở Đội xe, máy thi công, ghi:
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6234 - Chi phí khấu hao máy thi công)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
    - Chi phí dịch vụ mua ngoài phát sinh (sửa chữa xe, máy thi công, điện, nước,
tiền thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ,...), ghi:
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6237)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    - Chi phí bằng tiền khác phát sinh, ghi:
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
    Có các TK 111, 112,...
    - Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sử dụng xe, máy (chi phí thực tế ca xe, máy)
tính cho từng công trình, hạng mục công trình, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang (khoản mục chi phí sử dụng
máy thi công)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí vượt trên mức bình thường)
    Có TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công.
    Điều 87. Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí phục vụ sản xuất, kinh doanh chung
phát sinh ở phân xưởng, bộ phận, đội, công trường,...phục vụ sản xuất sản phẩm,
thực hiện dịch vụ, gồm: Chi phí lương nhân viên quản lý phân xưởng, bộ phận,
đội; Khầu hao TSCĐ sử dụng trực tiếp để sản xuất, Khoản trích bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp được tính theo tỷ lệ quy
định trên tiền lương phải trả của nhân viên phân xưởng, bộ phận, đội sản xuất và
các chi phí có liên quan trực tiếp khác đên phân xưởng;
    b) Riêng đối với hoạt động kinh doanh xây lắp, khoản trích bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp còn tính trên cả lương của
công nhân trực tiếp xây, lắp, nhân viên sử dụng máy thi công và nhân viên quản lý
đội (thuộc danh sách lao động trong doanh nghiệp); khấu hao TSCĐ dùng cho
phân xưởng, bộ phận sản xuất; chi phí đi vay nếu được vốn hóa tính vào giá trị tài
sản đang trong quá trình sản xuất dở dang; chi phí sửa chữa và bảo hành công trình
                    CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                        83

xây lắp và những chi phí khác liên quan tới hoạt động của phân xưởng, bộ phận,
tổ, đội sản xuất,...
     c) Tài khoản 627 chỉ sử dụng ở các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp, nông,
lâm, ngư nghiệp, XDCB, giao thông, bưu điện, du lịch, dịch vụ.
     d) Tài khoản 627 được hạch toán chi tiết cho từng phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất.
     đ) Chi phí sản xuất chung phản ánh trên TK 627 phải được hạch toán chi tiết
theo 2 loại: Chi phí sản xuất chung cố định và chi phí sản xuất chung biến đổi
trong đó:
     - Chi phí sản xuất chung cố định là những chi phí sản xuất gián tiếp, thường
không thay đổi theo số lượng sản phẩm sản xuất, như chi phí bảo dưỡng máy móc
thiết bị, nhà xưởng,... và chi phí quản lý hành chính ở các phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất...
     + Chi phí sản xuất chung cố định phân bổ vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị
sản phẩm được dựa trên công suất bình thường của máy móc sản xuất. Công suất
bình thường là số lượng sản phẩm đạt được ở mức trung bình trong các điều kiện
sản xuất bình thường;
     + Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra cao hơn công suất bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định được phân bổ cho mỗi đơn vị sản
phẩm theo chi phí thực tế phát sinh;
     + Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất bình
thường thì chi phí sản xuất chung cố định chỉ được phân bổ vào chi phí chế biến
cho mỗi đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường. Khoản chi phí sản xuất
chung không phân bổ được ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ.
     - Chi phí sản xuất chung biến đổi là những chi phí sản xuất gián tiếp, thường
thay đổi trực tiếp hoặc gần như trực tiếp theo số lượng sản phẩm sản xuất, như chi
phí nguyên liệu, vật liệu gián tiếp, chi phí nhân công gián tiếp. Chi phí sản xuất
chung biến đổi được phân bổ hết vào chi phí chế biến cho mỗi đơn vị sản phẩm
theo chi phí thực tế phát sinh.
     e) Trường hợp một quy trình sản xuất ra nhiều loại sản phẩm trong cùng một
khoảng thời gian mà chi phí sản xuất chung của mỗi loại sản phẩm không được
phản ánh một cách tách biệt, thì chi phí sản xuất chung được phân bổ cho các loại
sản phẩm theo tiêu thức phù hợp và nhất quán giữa các kỳ kế toán.
     g) Cuối kỳ, kế toán tiến hành tính toán, phân bổ kết chuyển chi phí sản xuất
chung vào bên Nợ tài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” hoặc
vào bên Nợ tài khoản 631 "Giá thành sản xuất".
     h) Tài khoản 627 không sử dụng cho hoạt động kinh doanh thương mại.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung
     Bên Nợ: Các chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ.
84                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    Bên Có:
    - Các khoản ghi giảm chi phí sản xuất chung;
    - Chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ được ghi nhận vào giá vốn
hàng bán trong kỳ do mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất
bình thường;
    - Kết chuyển chi phí sản xuất chung vào bên Nợ tài khoản 154 “Chi phí sản
xuất, kinh doanh dở dang" hoặc vào bên Nợ TK 631 “Giá thành sản xuất”.
    Tài khoản 627 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung, có 6 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6271 - Chi phí nhân viên phân xưởng: Phản ánh các khoản tiền
lương, các khoản phụ cấp phải trả cho nhân viên quản lý phân xưởng, bộ phận
sản xuất; tiền ăn giữa ca của nhân viên quản lý phân xưởng, phân xưởng, bộ
phận sản xuất; khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn,
bảo hiểm thất nghiệp được tính theo tỷ lệ quy định hiện hành trên tiền lương
phải trả cho nhân viên phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
    - Tài khoản 6272 - Chi phí vật liệu: Phản ánh chi phí vật liệu xuất dùng cho
phân xưởng, như vật liệu dùng để sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ, công cụ, dụng cụ
thuộc phân xưởng quản lý và sử dụng, chi phí lán trại tạm thời,...
    - Tài khoản 6273 - Chi phí dụng cụ sản xuất: Phản ánh chi phí về công cụ,
dụng cụ xuất dùng cho hoạt động quản lý của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản
xuất,...
    - Tài khoản 6274 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
dùng trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ và TSCĐ dùng
chung cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,...
    - Tài khoản 6277 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận sản xuất như: Chi phí
sửa chữa, chi phí thuê ngoài, chi phí điện, nước, điện thoại, tiền thuê TSCĐ, chi
phí trả cho nhà thầu phụ (đối với doanh nghiệp xây lắp).
    - Tài khoản 6278 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền
ngoài các chi phí đã kể trên phục vụ cho hoạt động của phân xưởng, bộ phận, tổ,
đội sản xuất.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi tính tiền lương, tiền công, các khoản phụ cấp phải trả cho nhân viên của
phân xưởng; tiền ăn giữa ca của nhân viên quản lý phân xưởng, bộ phận, tổ, đội
sản xuất, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                          85

     b) Khi trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất
nghiệp, các khoản hỗ trợ người lao động (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí
tự nguyện) được tính theo tỷ lệ quy định hiện hành trên tiền lương phải trả cho
nhân viên phân xưởng, bộ phận sản xuất, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
     c) Kế toán chi phí nguyên liệu, vật liệu xuất dùng cho phân xưởng (trường hợp
doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên):
     - Khi xuất vật liệu dùng chung cho phân xưởng, như sửa chữa, bảo dưỡng
TSCĐ dùng cho quản lý điều hành hoạt động của phân xưởng, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6272)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
     - Khi xuất công cụ, dụng cụ sản xuất có tổng giá trị nhỏ sử dụng cho phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, căn cứ vào phiếu xuất kho, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
     Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
     - Khi xuất công cụ, dụng cụ sản xuất có tổng giá trị lớn sử dụng cho phân
xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất, phải phân bổ dần, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
     - Khi phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ vào chi phí sản xuất chung, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     d) Trích khấu hao máy móc, thiết bị, nhà xưởng sản xuất,... thuộc phân xưởng,
bộ phận, tổ, đội sản xuất, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6274)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
     đ) Chi phí điện, nước, điện thoại,... thuộc phân xưởng, bộ phận, tổ, đội sản xuất,
ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6278)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế GTGT)
     Có các TK 111, 112, 331,...
     e) Trường hợp sử dụng phương pháp trích trước hoặc phân bổ dần số đã chi về
chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thuộc phân xưởng, tính vào chi phí sản xuất chung:
     - Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
     Nợ TK 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ
86                  CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015

    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 331, 111, 112,...
    - Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành, ghi:
    Nợ các TK 242, 352
    Có TK 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ.
    - Khi trích trước hoặc phân bổ dần số đã chi về chi phí sửa chữa lớn TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
    Có các TK 352, 242.
    g) Trường hợp doanh nghiệp có TSCĐ cho thuê hoạt động, khi phát sinh chi
phí liên quan đến TSCĐ cho thuê hoạt động:
    - Khi phát sinh các chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến cho thuê hoạt động,
ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    - Định kỳ, tính, trích khấu hao TSCĐ cho thuê hoạt động vào chi phí SXKD, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (hao mòn TSCĐ cho thuê hoạt động).
    h) Ở doanh nghiệp xây lắp, khi xác định số dự phòng phải trả về bảo hành công
trình xây lắp, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
    - Khi phát sinh chi phí sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp, ghi:
    Nợ các TK 621, 622, 623, 627
    Có các TK 111, 112, 152, 214, 334,...
    - Cuối kỳ, kết chuyển chi phí sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có các TK 621, 622, 623, 627.
    - Khi sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp hoàn thành, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    i) Cuối kỳ kế toán, xác định lãi tiền vay phải trả, đã trả được vốn hóa cho tài
sản sản xuất dở dang, khi trả lãi tiền vay, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (tài sản đang sản xuất dở dang)
    Có các TK 111, 112
                     CÔNG BÁO/Số 285 + 286/Ngày 28-02-2015                          87

    Có TK 242 - Chi phí trả trước (nếu trả trước lãi vay).
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (lãi tiền vay phải trả)
    Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (chi phí phát hành trái phiếu và số chênh
lệch giữa số lãi trái phiếu phải trả tính theo lãi suất thực tế cao hơn số lãi phải trả
tính theo lãi suất danh nghĩa được ghi tăng gốc trái phiếu).
    k) Nếu phát sinh các khoản giảm chi phí sản xuất chung, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138,...
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    l) Đối với chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
    - Khi phát sinh chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh
doanh, căn cứ hóa đơn và các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (chi tiết cho từng hợp đồng)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 111, 112, 331…
    - Định kỳ, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung (có sự xác nhận của các bên)
và xuất hóa đơn GTGT để phân bổ chi phí sản xuất chung sử dụng chung cho hợp
đồng hợp tác kinh doanh cho các bên, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
    Có các TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    Trường hợp khi phân bổ chi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kế toán
ghi giảm thuế GTGT đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - Thuế GTGT được
khấu trừ.
    m) Cuối kỳ kế toán, căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí sản xuất chung để kết
chuyển hoặc phân bổ chi phí sản xuất chung vào các tài khoản có liên quan cho
từng sản phẩm, nhóm sản phẩm, dịch vụ theo tiêu thức phù hợp:
    - Đối với doanh nghiệp áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên, cuối kỳ
kết chuyển chi phí sản xuất chung, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không phân bổ)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    - Đối với doanh nghiệp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, cuối kỳ kết chuyển
chi phí sản xuất chung, ghi.
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không phân bổ)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.

                                                  (Xem tiếp Công báo số 287 + 288)
