    Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
    Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
    Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
    Thời gian ký: 19.03.2015 14:35:03 +07:00




2                                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                   PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                        BỘ TÀI CHÍNH

                                  Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                          hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

                                                          Chương III
                                                      BÁO CÁO TÀI CHÍNH

                                                  (Tiếp theo Công báo số 287 + 288)

     Điều 114. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (Mẫu số
B03-DN)
     1. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
     1.1. Việc lập và trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ hàng năm và các kỳ kế
toán giữa niên độ phải tuân thủ các quy định của Chuẩn mực kế toán “Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ” và Chuẩn mực kế toán “Báo cáo tài chính giữa niên độ”. Phương
pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được hướng dẫn cho các giao dịch phổ biến
nhất, doanh nghiệp căn cứ bản chất từng giao dịch để trình bày các luồng tiền một
cách phù hợp nếu chưa có hướng dẫn cụ thể trong Thông tư này. Các chỉ tiêu
không có số liệu thì không phải trình bày, doanh nghiệp được đánh lại số thứ tự
nhưng không được thay đổi mã số của các chỉ tiêu.
     1.2. Các khoản đầu tư ngắn hạn được coi là tương đương tiền trình bày trên
báo cáo lưu chuyển tiền tệ chỉ bao gồm các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu
hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một
lượng tiền xác định và không có rủi ro trong chuyển đổi thành tiền kể từ ngày mua
khoản đầu tư đó tại thời điểm báo cáo. Ví dụ kỳ phiếu ngân hàng, tín phiếu kho
bạc, chứng chỉ tiền gửi... có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng kể từ
ngày mua.
     1.3. Doanh nghiệp phải trình bày các luồng tiền trên Báo cáo lưu chuyển tiền
tệ theo ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài
chính theo quy định của chuẩn mực "Báo cáo lưu chuyển tiền tệ":
     - Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động
tạo ra doanh thu chủ yếu của doanh nghiệp và các hoạt động khác không phải là
các hoạt động đầu tư hay hoạt động tài chính;
     - Luồng tiền từ hoạt động đầu tư là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động mua
sắm, xây dựng, thanh lý, nhượng bán các tài sản dài hạn và các khoản đầu tư khác
không được phân loại là các khoản tương đương tiền;
     - Luồng tiền từ hoạt động tài chính là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động tạo
ra các thay đổi về quy mô và kết cấu của vốn chủ sở hữu và vốn vay của doanh nghiệp.
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          3

     1.4. Doanh nghiệp được trình bày luồng tiền từ các hoạt động kinh doanh, hoạt
động đầu tư và hoạt động tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc điểm kinh
doanh của doanh nghiệp.
     1.5. Các luồng tiền phát sinh từ các hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và
hoạt động tài chính sau đây được báo cáo trên cơ sở thuần:
     - Thu tiền và chi trả tiền hộ khách hàng như tiền thuê thu hộ, chi hộ và trả lại
cho chủ sở hữu tài sản;
     - Thu tiền và chi tiền đối với các khoản có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn
ngắn như: Mua, bán ngoại tệ; Mua, bán các khoản đầu tư; Các khoản đi vay hoặc
cho vay ngắn hạn khác có thời hạn thanh toán không quá 3 tháng.
     1.6. Các luồng tiền phát sinh từ các giao dịch bằng ngoại tệ phải được quy đổi
ra đồng tiền chính thức sử dụng trong ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính theo
tỷ giá hối đoái tại thời điểm phát sinh giao dịch.
     1.7. Các giao dịch về đầu tư và tài chính không trực tiếp sử dụng tiền hay các
khoản tương đương tiền không được trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, ví dụ:
     - Việc mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực tiếp hoặc thông
qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
     - Việc mua một doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;
     - Việc chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu.
     1.8. Các khoản mục tiền và tương đương tiền đầu kỳ và cuối kỳ, ảnh hưởng của
thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệ hiện
có cuối kỳ phải được trình bày thành các chỉ tiêu riêng biệt trên Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ để đối chiếu số liệu với các khoản mục tương ứng trên Bảng Cân đối kế toán.
     1.9. Doanh nghiệp phải trình bày giá trị và lý do của các khoản tiền và tương
đương tiền có số dư cuối kỳ lớn do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử
dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh nghiệp
phải thực hiện.
     1.10. Trường hợp doanh nghiệp đi vay để thanh toán thẳng cho nhà thầu, người
cung cấp hàng hóa, dịch vụ (tiền vay được chuyển thẳng từ bên cho vay sang nhà
thầu, người cung cấp mà không chuyển qua tài khoản của doanh nghiệp) thì doanh
nghiệp vẫn phải trình bày trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ, cụ thể:
     - Số tiền đi vay được trình bày là luồng tiền vào của hoạt động tài chính;
     - Số tiền trả cho người cung cấp hàng hoá, dịch vụ hoặc trả cho nhà thầu được
trình bày là luồng tiền ra từ hoạt động kinh doanh hoặc hoạt động đầu tư tùy thuộc
vào từng giao dịch.
     1.11. Trường hợp doanh nghiệp phát sinh khoản thanh toán bù trừ với cùng một
đối tượng, việc trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ được thực hiện theo nguyên tắc:
     - Nếu việc thanh toán bù trừ liên quan đến các giao dịch được phân loại trong
cùng một luồng tiền thì được trình bày trên cơ sở thuần (ví dụ trong giao dịch hàng
đổi hàng không tương tự...);
4                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

    - Nếu việc thanh toán bù trừ liên quan đến các giao dịch được phân loại trong
các luồng tiền khác nhau thì doanh nghiệp không được trình bày trên cơ sở thuần
mà phải trình bày riêng rẽ giá trị của từng giao dịch (Ví dụ bù trừ tiền bán hàng
phải thu với khoản đi vay...).
    12. Đối với luồng tiền từ giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ và các
giao dịch REPO chứng khoán: Bên bán trình bày là luồng tiền từ hoạt động tài
chính; Bên mua trình bày là luồng tiền từ hoạt động đầu tư.
    2. Cơ sở lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
    Việc lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được căn cứ vào:
    - Bảng Cân đối kế toán;
    - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
    - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
    - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ kỳ trước;
    - Các tài liệu kế toán khác, như: Sổ kế toán tổng hợp, sổ kế toán chi tiết các tài
khoản “Tiền mặt”, “Tiền gửi Ngân hàng”, “Tiền đang chuyển”; Sổ kế toán tổng
hợp và sổ kế toán chi tiết của các tài khoản liên quan khác, bảng tính và phân bổ
khấu hao TSCĐ và các tài liệu kế toán chi tiết khác...
    3. Yêu cầu về mở và ghi sổ kế toán phục vụ lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
    - Sổ kế toán chi tiết các tài khoản phải thu, phải trả, hàng tồn kho phải được
theo dõi chi tiết cho từng giao dịch để có thể trình bày luồng tiền thu hồi hoặc
thanh toán theo 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt
động tài chính. Ví dụ: Khoản tiền trả nợ cho nhà thầu liên quan đến hoạt động
XDCB được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, khoản trả tiền nợ người
bán cung cấp hàng hóa dịch vụ cho sản xuất, kinh doanh được phân loại là luồng
tiền từ hoạt động kinh doanh.
    - Đối với sổ kế toán chi tiết các tài khoản phản ánh tiền phải được chi tiết để
theo dõi các luồng tiền thu và chi liên quan đến 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh
doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính làm căn cứ tổng hợp khi lập Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ. Ví dụ, đối với khoản tiền trả ngân hàng về gốc và lãi vay,
kế toán phải phản ánh riêng số tiền trả lãi vay là luồng tiền từ hoạt động kinh
doanh hoặc đầu tư và số tiền trả gốc vay là luồng tiền từ hoạt động tài chính.
    - Tại thời điểm cuối niên độ kế toán, khi lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, doanh
nghiệp phải xác định các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn
không quá 3 tháng kể từ ngày mua thỏa mãn định nghĩa được coi là tương đương
tiền phù hợp với quy định của Chuẩn mực “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” để loại trừ
ra khỏi luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Giá trị của các khoản tương đương tiền
được cộng (+) vào chỉ tiêu “Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ” trên Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ.
                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          5

     4. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm
     4.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh:
     Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh phản ánh các luồng tiền vào và luồng tiền
ra liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ, bao gồm cả luồng tiền
liên quan đến chứng khoán nắm giữ vì mục đích kinh doanh.
     Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được lập theo một trong hai phương pháp:
Phương pháp trực tiếp hoặc phương pháp gián tiếp.
     4.1.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh theo phương
pháp trực tiếp (Xem Mẫu số B 03-DN)
     a) Nguyên tắc lập:
     Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và luồng tiền ra từ hoạt động
kinh doanh được xác định và trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ bằng cách
phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào và chi ra theo từng nội dung
thu, chi từ các sổ kế toán tổng hợp và chi tiết của doanh nghiệp.
     b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể
     - Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác (Mã số 01)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu (tổng giá thanh toán)
trong kỳ do bán hàng hóa, thành phẩm, cung cấp dịch vụ, tiền bản quyền, phí, hoa
hồng và các khoản doanh thu khác (như bán chứng khoán kinh doanh), kể cả các
khoản tiền đã thu từ các khoản nợ phải thu liên quan đến các giao dịch bán hàng
hoá, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác phát sinh từ các kỳ trước nhưng kỳ này
mới thu được tiền và số tiền ứng trước của người mua hàng hoá, dịch vụ.
     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ,
BĐSĐT, tiền thu hồi các khoản cho vay, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, cổ tức và
lợi nhuận được chia và các khoản tiền thu khác được phân loại là luồng tiền từ hoạt
động đầu tư; Các khoản tiền thu được do đi vay, nhận vốn góp của chủ sở hữu
được phân loại là luồng tiền từ hoạt động tài chính.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (phần
thu tiền), sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu từ bán hàng, cung cấp
dịch vụ chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với sổ kế toán
các TK 511, 131 (chi tiết các khoản doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ thu tiền
ngay, số tiền thu hồi các khoản phải thu hoặc thu tiền ứng trước trong kỳ) hoặc các
TK 515, 121 (chi tiết số tiền thu từ bán chứng khoán kinh doanh).
     - Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa, dịch vụ (Mã số 02)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả trong kỳ do mua hàng hóa,
dịch vụ, thanh toán các khoản chi phí phục vụ cho sản xuất, kinh doanh, kể cả số
tiền chi mua chứng khoán kinh doanh và số tiền đã thanh toán các khoản nợ phải
trả hoặc ứng trước cho người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh.
6                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ,
BĐSĐT, XDCB (kể cả chi mua NVL để sử dụng cho XDCB), tiền chi cho vay,
góp vốn đầu tư vào đơn vị khác, và các khoản tiền chi khác được phân loại là
luồng tiền từ hoạt động đầu tư; Các khoản tiền chi trả nợ gốc vay, trả lại vốn góp
cho chủ sở hữu, cổ tức và lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu được phân loại là luồng
tiền từ hoạt động tài chính.
      Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (phần
chi tiền), sổ kế toán các tài khoản phải thu và đi vay (chi tiết tiền đi vay nhận được
hoặc thu nợ phải thu chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với
sổ kế toán các TK 331, các TK phản ánh hàng tồn kho. Chỉ tiêu này được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền chi trả cho người lao động (Mã số 03)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả cho người lao động trong
kỳ báo cáo về tiền lương, tiền công, phụ cấp, tiền thưởng... do doanh nghiệp đã
thanh toán hoặc tạm ứng.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết
tiền trả cho người lao động), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 334 (chi tiết số đã
trả bằng tiền) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền lãi vay đã trả (Mã số 04)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền lãi vay đã trả trong kỳ báo cáo,
bao gồm tiền lãi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay kỳ này, tiền lãi vay phải trả của
các kỳ trước đã trả trong kỳ này, lãi tiền vay trả trước trong kỳ này.
     Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền lãi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường
hợp số lãi vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài
chính thì kế toán căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng cho kỳ báo cáo theo quy
định của Chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay” để xác định số lãi vay đã trả của
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động đầu tư.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền chi trả lãi tiền vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả
lãi vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế
toán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác. Chỉ tiêu này được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Thuế TNDN đã nộp (Mã số 05)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nộp thuế TNDN cho Nhà
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm số tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN nộp trước
(nếu có).
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                           7

     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền nộp thuế TNDN), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3334. Chỉ tiêu
này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 06)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ các khoản khác từ hoạt
động kinh doanh, ngoài khoản tiền thu được phản ánh ở Mã số 01, như: Tiền thu từ
khoản thu nhập khác (tiền thu về được bồi thường, được phạt, tiền thưởng và các
khoản tiền thu khác...); Tiền đã thu do được hoàn thuế; Tiền thu được do nhận ký
quỹ, ký cược; Tiền thu hồi các khoản đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền thu từ nguồn
kinh phí sự nghiệp, dự án (nếu có); Tiền được các tổ chức, cá nhân bên ngoài thưởng,
hỗ trợ; Tiền nhận được ghi tăng các quỹ do cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp...
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các TK 711, 133, 141, 244 và sổ kế toán các tài khoản khác có
liên quan trong kỳ báo cáo.
     - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 07)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã chi cho các khoản khác, ngoài
các khoản tiền chi liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ báo cáo
được phản ánh ở Mã số 02, 03, 04, 05, như: Tiền chi bồi thường, bị phạt và các khoản
chi phí khác; Tiền nộp các loại thuế (không bao gồm thuế TNDN); Tiền nộp các loại
phí, lệ phí, tiền thuê đất; Tiền nộp các khoản BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ; Tiền chi
đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền trả lại các khoản nhận ký cược, ký quỹ, tiền chi trực tiếp
bằng nguồn dự phòng phải trả; Tiền chi trực tiếp từ quỹ khen thưởng, phúc lợi; Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ; Tiền chi trực tiếp từ các quỹ khác thuộc vốn chủ sở
hữu; Tiền chi trực tiếp từ nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án,...
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113 trong kỳ
báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 811, 161, 244, 333, 338, 344,
352, 353, 356 và các Tài khoản liên quan khác. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20)
     Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản ánh chênh lệch
giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong kỳ báo
cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu từ
Mã số 01 đến Mã số 07. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...).
     Mã số 20 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 + Mã số 04 + Mã số 05 + Mã số 06 +
Mã số 07
     4.1.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh theo phương
pháp gián tiếp (Xem Mẫu số B03-DN)
     a) Nguyên tắc lập:
     Theo phương pháp gián tiếp, các luồng tiền vào và các luồng tiền ra từ hoạt
động kinh doanh được tính và xác định trước hết bằng cách điều chỉnh lợi nhuận
8                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

trước thuế TNDN của hoạt động kinh doanh khỏi ảnh hưởng của các khoản mục
không phải bằng tiền, các thay đổi trong kỳ của hàng tồn kho, các khoản phải thu,
phải trả từ hoạt động kinh doanh và các khoản mà ảnh hưởng về tiền của chúng là
luồng tiền từ hoạt động đầu tư, gồm:
    - Các khoản chi phí không bằng tiền, như: Khấu hao TSCĐ, dự phòng...
    - Các khoản lãi, lỗ không bằng tiền, như lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái, góp
vốn bằng tài sản phi tiền tệ;
    - Các khoản lãi, lỗ được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, như: Lãi,
lỗ về thanh lý, nhượng bán TSCĐ và bất động sản đầu tư, tiền lãi cho vay, lãi tiền
gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia...;
    - Chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ.
    - Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được điều chỉnh tiếp tục với sự thay đổi
vốn lưu động, chi phí trả trước dài hạn và các khoản thu, chi khác từ hoạt động
kinh doanh, như:
    + Các thay đổi trong kỳ báo cáo của khoản mục hàng tồn kho, các khoản phải
thu, các khoản phải trả từ hoạt động kinh doanh;
    + Các thay đổi của chi phí trả trước;
    + Lãi tiền vay đã trả;
    + Thuế TNDN đã nộp;
    + Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh;
    + Tiền chi khác từ hoạt động kinh doanh.
    b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể
    - Lợi nhuận trước thuế (Mã số 01)
    Chỉ tiêu này được lấy từ chỉ tiêu Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50)
trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ báo cáo. Nếu số liệu này là số
âm (trường hợp lỗ), thì ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT (Mã số 02)
    + Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được số khấu hao còn nằm trong
hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh trong kỳ: Chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” chỉ bao gồm số khấu hao
đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ; Chỉ tiêu “Tăng,
giảm hàng tồn kho” không bao gồm số khấu hao nằm trong giá trị hàng tồn kho
cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ);
    + Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu hao còn
nằm trong hàng tồn kho và khấu hao số đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ thì thực hiện theo nguyên tắc: Chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ
và BĐSĐT” bao gồm số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh trong kỳ cộng với số khấu hao liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ; Chỉ
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         9

tiêu “Tăng, giảm hàng tồn kho” bao gồm cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị
hàng tồn kho cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ).
     Trong mọi trường hợp, doanh nghiệp đều phải loại trừ khỏi Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ số khấu hao nằm trong giá trị xây dựng cơ bản dở dang, số hao mòn đã ghi
giảm nguồn kinh phí, quỹ khen thưởng phúc lợi đã hình thành TSCĐ, giảm Quỹ
phát triển KH&CN đã hình thành TSCĐ phát sinh trong kỳ. Số liệu chỉ tiêu này
được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu "Lợi nhuận trước thuế".
     - Các khoản dự phòng (Mã số 03)
     Chỉ tiêu này phản ánh ảnh hưởng của việc trích lập, hoàn nhập và sử dụng các
khoản dự phòng đến các luồng tiền trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ
vào số chênh lệch giữa số dư đầu kỳ và số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng tổn
thất tài sản (dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư
tài chính, dự phòng giảm giá hàng tồn kho, dự phòng nợ phải thu khó đòi) và dự
phòng phải trả trên Bảng cân đối kế toán.
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”
nếu tổng số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng lớn hơn tổng số dư đầu kỳ hoặc
được trừ vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu tổng số dư cuối kỳ của
các khoản dự phòng nhỏ hơn tổng số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Lãi/lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ (Mã số 04)
     Chỉ tiêu này phản ánh lãi (hoặc lỗ) chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ đã được phản ánh vào lợi nhuận trước thuế
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào chênh lệch số phát sinh Có và
phát sinh Nợ TK 4131 đối chiếu sổ kế toán TK 515 (chi tiết lãi do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ) hoặc TK 635 (chi tiết lỗ do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ).
     Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”,
nếu có lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái, hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận
trước thuế”, nếu có lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     - Lãi/lỗ từ hoạt động đầu tư (Mã số 05)
     Chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số lãi, lỗ phát sinh trong kỳ đã được phản ánh vào
lợi nhuận trước thuế nhưng được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, gồm:
     + Lãi, lỗ từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT;
     + Lãi, lỗ từ việc đánh giá lại tài sản phi tiền tệ mang đi góp vốn, đầu tư vào
đơn vị khác
     + Lãi, lỗ từ việc bán, thu hồi các khoản đầu tư tài chính (không bao gồm lãi, lỗ
mua bán chứng khoán kinh doanh), như: Các khoản đầu tư vào công ty con, liên
doanh, liên kết; Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
10                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     + Khoản tổn thất hoặc hoàn nhập tổn thất của các khoản đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn;
     + Lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia.
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 5117, 515, 711, 632, 635, 811
và các tài khoản khác có liên quan (chi tiết phần lãi, lỗ được xác định là luồng tiền
từ hoạt động đầu tư) trong kỳ báo cáo.
     Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu
hoạt động đầu tư có lãi thuần và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...); hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”, nếu hoạt
động đầu tư có lỗ thuần.
     - Chi phí lãi vay (Mã số 06)
     Chỉ tiêu này phản ánh chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ báo cáo, kể cả chi phí phát hành trái phiếu của trái phiếu
thường và trái phiếu chuyển đổi; Số chi phí lãi vay hàng kỳ tính theo lãi suất thực
tế được ghi tăng cấu phần nợ của trái phiếu chuyển đổi. Chỉ tiêu này được lập căn
cứ vào sổ kế toán TK 635 (chi tiết chi phí lãi vay kỳ báo cáo) sau khi đối chiếu với
chỉ tiêu “Chi phí lãi vay” trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”.
     - Các khoản điều chỉnh khác (Mã số 07)
     Chỉ tiêu này phản ánh số trích lập hoặc hoàn nhập Quỹ Bình ổn giá hoặc Quỹ
phát triển khoa học và công nghệ trong kỳ. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế
toán các TK 356, 357.
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu
trong kỳ trích lập thêm các Quỹ hoặc được trừ khỏi chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”
nếu trong kỳ hoàn nhập các quỹ.
     - Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động (Mã số 08)
     Chỉ tiêu này phản ánh luồng tiền được tạo ra từ hoạt động kinh doanh trong kỳ
báo cáo sau khi đã loại trừ ảnh hưởng của các khoản mục thu nhập và chi phí
không phải bằng tiền. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào lợi nhuận trước thuế
TNDN cộng (+) các khoản điều chỉnh. Mã số 08 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 +
Mã số 04 + Mã số 05 + Mã số 06 + Mã số 07. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì
ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tăng, giảm các khoản phải thu (Mã số 09)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số
dư đầu kỳ của các tài khoản phải thu (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh), như: TK 131, 136, 138, 133, 141, 244, 331 (chi tiết số trả trước
cho người bán) trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải thu liên quan đến hoạt động đầu
tư, như: Số tiền ứng trước cho nhà thầu XDCB; Phải thu về cho vay (cả gốc và
                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        11

lãi); Phải thu về lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia; Phải thu về thanh lý,
nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính; Giá trị TSCĐ mang đi
cầm cố, thế chấp...
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các số dư
đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh
trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng các
số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tăng, giảm hàng tồn kho (Mã số 10)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số
dư đầu kỳ của các tài khoản hàng tồn kho (không bao gồm số dư của tài khoản
“Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” trên cơ sở đã loại trừ: Giá trị hàng tồn kho
dùng cho hoạt động đầu tư XDCB hoặc hàng tồn kho dùng để trao đổi lấy TSCĐ,
BĐSĐT; Chi phí sản xuất thử được tính vào nguyên giá TSCĐ hình thành từ
XDCB. Trường hợp trong kỳ mua hàng tồn kho nhưng chưa xác định được mục
đích sử dụng (cho hoạt động kinh doanh hay đầu tư XDCB) thì giá trị hàng tồn kho
được tính trong chỉ tiêu này.
     Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được số khấu hao TSCĐ còn nằm
trong hàng tồn kho và khấu hao số đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ” - mã số 02 chỉ bao gồm số khấu
hao TSCĐ đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ) thì chỉ
tiêu này không bao gồm số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ
(chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ);
     Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu hao TSCĐ
còn nằm trong hàng tồn kho và khấu hao số đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ” - mã số 02 bao gồm cả số
khấu hao TSCĐ liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ) thì chỉ tiêu này bao gồm
cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ (chưa được xác định
là tiêu thụ trong kỳ).
     Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các số dư
đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng các số dư
đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tăng, giảm các khoản phải trả (Mã số 11)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ với số
dư đầu kỳ của các tài khoản nợ phải trả (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh), như: TK 331, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 344, 131 (chi tiết
người mua trả tiền trước).
     Chỉ tiêu này không bao gồm số thuế TNDN phải nộp (phát sinh Có TK 3334),
lãi tiền vay phải trả (phát sinh Có TK 335, chi tiết lãi vay phải trả).
12                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

    Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải trả liên quan đến hoạt động đầu
tư, như: Số tiền người mua trả trước liên quan đến việc thanh lý, nhượng bán
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả liên quan đến hoạt động mua sắm, xây dựng
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả mua các công cụ vốn và công cụ nợ..; và các
khoản phải trả liên quan đến hoạt động tài chính, như: Phải trả gốc vay, gốc trái
phiếu, nợ thuê tài chính; Cổ tức, lợi nhuận phải trả.
    Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng số dư đầu
kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh
trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các
số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Tăng, giảm chi phí trả trước (Mã số 12)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư
đầu kỳ của TK 242 “Chi phí trả trước” trong kỳ báo cáo trên cơ sở đã loại trừ
khoản chi phí trả trước liên quan đến luồng tiền từ hoạt động đầu tư, như: Tiền
thuê đất đủ tiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình và khoản trả trước lãi vay được
vốn hóa.
    Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ
tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay
đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh (Mã số 13)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư
đầu kỳ của TK 121 “Chứng khoán kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ
tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay
đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Tiền lãi vay đã trả (Mã số 14)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền lãi vay đã trả trong kỳ báo cáo,
bao gồm tiền lãi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay kỳ này, tiền lãi vay phải trả của
các kỳ trước đã trả trong kỳ này, lãi tiền vay trả trước trong kỳ này.
    Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền lãi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường
hợp số lãi vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài
chính thì kế toán căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng cho kỳ báo cáo theo quy
định của Chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay” để xác định số lãi vay đã trả của
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động đầu tư.
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                            13

     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền chi trả lãi tiền vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả
lãi vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế
toán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác.
     Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh
trước những thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
     - Thuế TNDN đã nộp (Mã số 15)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nộp thuế TNDN cho Nhà
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm số tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN nộp trước
(nếu có).
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113
(chi tiết tiền nộp thuế TNDN), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3334. Số liệu
chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những
thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
     - Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 16)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền thu khác phát sinh từ hoạt động kinh
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 14, như: Tiền thu từ nguồn
kinh phí sự nghiệp, dự án (nếu có); Tiền được các tổ chức, cá nhân bên ngoài
thưởng, hỗ trợ ghi tăng các quỹ của doanh nghiệp; Tiền nhận được ghi tăng các
quỹ do cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp; Lãi tiền gửi của Quỹ bình ổn giá (nếu không
được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính mà ghi tăng Quỹ trực tiếp); Tiền
thu từ cổ phần hóa tại các doanh nghiệp được cổ phần hóa... trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 111, 112, 113 sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu
này được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay
đổi vốn lưu động”.
     - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 17)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền chi khác phát sinh từ hoạt động kinh
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 14, như: Tiền chi từ Quỹ
khen thưởng, phúc lợi, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ; Tiền chi trực tiếp
bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, dự án; Tiền chi trực tiếp từ tiền thu cổ phần hóa
nộp lên cấp trên, nộp cho chủ sở hữu; Tiền chi phí cổ phần hóa, tiền hỗ trợ người
lao động theo chính sách...
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 111, 112, 113 sau khi đối
chiếu với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu
này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi
vốn lưu động”.
14                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

    - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20)
    Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản ánh chênh
lệch giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong
kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có
mã số từ Mã số 08 đến Mã số 16. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì sẽ được ghi
dưới hình thức trong ngoặc đơn (...).
    Mã số 20 = Mã số 08 + Mã số 09 + Mã số 10 + Mã số 11 + Mã số 12 + Mã số 13 +
Mã số 14 + Mã số 15 + Mã số 16 + Mã số 17
    4.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động đầu tư
    a) Nguyên tắc lập:
    - Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập và trình bày trên Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ một cách riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừ
trường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở thuần đề cập trong đoạn 18 của
Chuẩn mực “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ”.
    - Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc
trực tiếp có điều chỉnh.
    + Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào, ra trong kỳ từ hoạt động đầu
tư được xác định bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào
và chi ra theo từng nội dung thu, chi từ các ghi chép kế toán của doanh nghiệp.
    + Theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳ
được xác định bằng số chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư đầu kỳ của các
khoản mục trên Bảng cân đối kế toán có liên quan sau đó điều chỉnh cho ảnh
hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
    + Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từ hoạt động đầu tư theo phương
pháp trực tiếp. Trường hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, doanh
nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất được quy
định tại Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng
dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổ sung, thay thế.
    b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu
số B03-DN)
     - Tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác (Mã số 21)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thực chi để mua sắm, xây
dựng TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, tiền chi cho giai đoạn triển khai đã được vốn
hóa thành TSCĐ vô hình, tiền chi cho hoạt động đầu tư xây dựng dở dang, đầu tư
bất động sản trong kỳ báo cáo. Chi phí sản xuất thử sau khi bù trừ với số tiền thu
từ bán sản phẩm sản xuất thử của TSCĐ hình thành từ hoạt động XDCB được
cộng vào chỉ tiêu này (nếu chi lớn hơn thu) hoặc trừ vào chỉ tiêu này (nếu thu lớn
hơn chi).
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         15

     Chỉ tiêu này phản ánh cả số tiền đã thực trả để mua nguyên vật liệu, tài sản,
sử dụng cho XDCB nhưng đến cuối kỳ chưa xuất dùng cho hoạt động đầu tư
XDCB; Số tiền đã ứng trước cho nhà thầu XDCB nhưng chưa nghiệm thu khối
lượng; Số tiền đã trả để trả nợ người bán trong kỳ liên quan trực tiếp tới việc mua
sắm, đầu tư XDCB.
     Trường hợp mua nguyên vật liệu, tài sản sử dụng chung cho cả mục đích sản
xuất, kinh doanh và đầu tư XDCB nhưng cuối kỳ chưa xác định được giá trị
nguyên vật liệu, tài sản sẽ sử dụng cho hoạt động đầu tư XDCB hay hoạt động sản
xuất, kinh doanh thì số tiền đã trả không phản ánh vào chỉ tiêu này mà phản ánh ở
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh.
     Chỉ tiêu này không bao gồm số nhận nợ thuê tài chính, giá trị tài sản phi tiền tệ
khác dùng để thanh toán khi mua sắm TSCĐ, BĐSDT, XDCB hoặc giá trị TSCĐ,
BĐSĐT, XDCB tăng trong kỳ nhưng chưa được trả bằng tiền.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113 (chi tiết
số tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác, kể cả số tiền lãi
vay đã trả được vốn hóa), sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu nợ
chuyển trả ngay cho hoạt động mua sắm, XDCB), sổ kế toán TK 3411 (chi tiết số
tiền vay nhận được chuyển trả ngay cho người bán), sổ kế toán TK 331 (chi tiết
khoản ứng trước hoặc trả nợ cho nhà thầu XDCB, trả nợ cho người bán TSCĐ,
BĐSĐT), sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 211, 213, 217, 241 trong kỳ báo
cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản dài hạn khác (Mã số 22)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thuần đã thu từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình và bất động sản đầu tư trong kỳ báo cáo, kể cả
số tiền thu hồi các khoản nợ phải thu liên quan trực tiếp tới việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ và tài sản dài hạn khác.
     Chỉ tiêu này không bao gồm số thu bằng tài sản phi tiền tệ hoặc số tiền phải
thu nhưng chưa thu được trong kỳ báo cáo từ việc thanh lý nhượng bán TSCĐ,
BĐSĐT và tài sản dài hạn khác; Không bao gồm các khoản chi phí phi tiền tệ liên
quan đến hoạt động thanh lý nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và giá trị còn lại của
TSCĐ, BĐSĐT do đem đi góp vốn liên doanh, liên kết hoặc các khoản tổn thất.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là chênh lệch giữa số tiền thu và số tiền chi cho
việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác. Số tiền thu
được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các
TK 711, 5117, 131 (chi tiết tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐS đầu tư và
các tài sản dài hạn khác) trong kỳ báo cáo. Số tiền chi được lấy từ sổ kế toán các
TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 632, 811 (Chi tiết chi
về thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐS đầu tư) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được
ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu số tiền thực thu nhỏ
hơn số tiền thực chi.
16                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     - Tiền chi cho vay và mua các công cụ nợ của đơn vị khác (Mã số 23)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã gửi vào ngân hàng có kỳ hạn
trên 3 tháng, tiền đã chi cho bên khác vay, tiền chi của bên mua trong giao dịch
mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán, chi mua các công cụ nợ
của đơn vị khác (trái phiếu, thương phiếu, cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải
trả...) vì mục đích đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua các công cụ nợ được coi là các
khoản tương đương tiền và mua các công cụ nợ nắm giữ vì mục đích kinh doanh
(kiếm lời từ chênh lệch giá mua, bán); Các khoản cho vay, mua các công cụ nợ đã
trả bằng tài sản phi tiền tệ hoặc đảo nợ.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 128, 171 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu hồi cho vay, bán lại công cụ nợ của đơn vị khác (Mã số 24)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ việc rút tiền gửi ngân
hàng có kỳ hạn trên 3 tháng; Tiền thu của bên mua trong giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán; Tiền thu hồi lại gốc đã cho vay, gốc trái
phiếu, cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả và các công cụ nợ của đơn vị
khác trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu từ bán các công cụ nợ được coi là các
khoản tương đương tiền và bán các công cụ nợ được phân loại là chứng khoán
kinh doanh; Không bao gồm các khoản thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ hoặc chuyển
công cụ nợ thành công cụ vốn của đơn vị khác.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 128, 171 trong kỳ báo cáo.
     - Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 25)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã chi để đầu tư vào công cụ vốn
của đơn vị khác trong kỳ báo cáo (kể cả tiền chi trả nợ để mua công cụ vốn từ kỳ trước),
bao gồm tiền chi đầu tư vốn dưới hình thức mua cổ phiếu phổ thông có quyền biểu
quyết, mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu, góp vốn vào công ty
con, công ty liên doanh, liên kết,...
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua cổ phiếu nắm giữ vì mục đích kinh
doanh; Chi mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, Đầu tư vào đơn vị
khác bằng tài sản phi tiền tệ; đầu tư dưới hình thức phát hành cổ phiếu hoặc trái
phiếu; Chuyển công cụ nợ thành vốn góp hoặc còn nợ chưa thanh toán.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 221, 222, 2281, 331 trong kỳ báo cáo và được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          17

     - Tiền thu hồi đầu tư vốn vào đơn vị khác (Mã số 26)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu hồi do bán lại hoặc thanh
lý các khoản vốn đã đầu tư vào đơn vị khác trong kỳ báo cáo (kể cả tiền thu nợ
phải thu bán công cụ vốn từ kỳ trước).
     Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu do bán cổ phiếu nắm giữ vì mục đích
kinh doanh; Giá trị khoản đầu tư được thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ, bằng công
cụ nợ hoặc công cụ vốn của đơn vị khác; Hoặc chưa được thanh toán bằng tiền.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 221, 222, 2281, 131 trong kỳ báo cáo.
     - Thu lãi tiền cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia (Mã số 27)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thu về các khoản tiền lãi cho vay, lãi
tiền gửi, lãi trái phiếu, cổ tức và lợi nhuận nhận được từ đầu tư vốn vào các đơn vị
khác trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản lãi, cổ tức nhận
được bằng cổ phiếu hoặc bằng tài sản phi tiền tệ.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, sau khi đối
chiếu với sổ kế toán TK 515.
     - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (Mã số 30)
     Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư” phản ánh chênh lệch
giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động đầu tư trong kỳ báo
cáo. Chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có mã số từ Mã số 21
đến Mã số 27. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì được ghi dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
     Mã số 30 = Mã số 21 + Mã số 22 + Mã số 23 + Mã số 24 + Mã số 25 + Mã số 26 +
Mã số 27
     4.3. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động tài chính
     a) Nguyên tắc lập:
     - Luồng tiền từ hoạt động tài chính được lập và trình bày trên Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ một cách riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừ
trường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở thuần được đề cập trong Chuẩn
mực "Báo cáo lưu chuyển tiền tệ".
     - Luồng tiền từ hoạt động tài chính được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc
trực tiếp có điều chỉnh.
     + Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và ra trong kỳ từ hoạt động
tài chính được xác định bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền
thu vào và chi ra theo từng nội dung thu, chi từ các ghi chép kế toán của doanh nghiệp.
     + Theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳ
được xác định bằng số chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư đầu kỳ của các
khoản mục trên Bảng cân đối kế toán có liên quan sau đó điều chỉnh cho ảnh
hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
18                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     + Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từ hoạt động tài chính theo phương
pháp trực tiếp. Trường hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, doanh
nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất được quy
định tại Thông tư số 202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính hướng
dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổ sung, thay thế.
     b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu
số B03-DN)
     - Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 31)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu do các chủ sở hữu của
doanh nghiệp góp vốn trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản
vay và nợ được chuyển thành vốn, khoản lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
chuyển thành vốn góp (kể cả trả cổ tức bằng cổ phiếu) hoặc nhận vốn góp của chủ
sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ.
     Đối với công ty cổ phần, chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã thu do phát hành cổ
phiếu phổ thông theo giá thực tế phát hành, kể cả tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu
đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu và phần quyền chọn của trái phiếu chuyển
đổi nhưng không bao gồm số tiền đã thu do phát hành cổ phiếu ưu đãi được phân
loại là nợ phải trả.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113 sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 411 trong kỳ báo cáo.
     - Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ phiếu đã phát hành
(Mã số 32)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả do hoàn lại vốn góp cho
các chủ sở hữu của doanh nghiệp dưới các hình thức hoàn trả bằng tiền hoặc mua
lại cổ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành bằng tiền để hủy bỏ hoặc sử dụng làm
cổ phiếu quỹ trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả lại cổ phiếu ưu đãi được phân loại
là nợ phải trả, vốn góp của chủ sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ hoặc sử dụng vốn
góp để bù lỗ kinh doanh.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 411, 419 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tiền thu từ đi vay (Mã số 33)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã nhận được trong kỳ do doanh
nghiệp đi vay các tổ chức tài chính, tín dụng và các đối tượng khác trong kỳ báo
cáo, kể cả vay dưới hình thức phát hành trái phiếu thông thường hoặc trái phiếu
chuyển đổi hoặc phát hành cổ phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc người phát
hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai (được phân loại là nợ
phải trả). Chỉ tiêu này cũng bao gồm số tiền bên bán nhận được trong giao dịch
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        19

mua bán lại trái phiếu Chính phủ và các giao dịch Repo chứng khoán khác. Chỉ tiêu
này không bao gồm các khoản đi vay bằng tài sản phi tiền tệ hoặc nợ thuê tài chính.
    Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu thường, chỉ tiêu này phản
ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ (bằng mệnh giá trái phiếu điều chỉnh với
các khoản chiết khấu, phụ trội trái phiếu hoặc lãi trái phiếu trả trước - nếu có);
    Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu chuyển đổi, chỉ tiêu này
phản ánh số tiền tương ứng với phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi;
    Trường hợp vay dưới hình thức phát hành cổ phiếu ưu đãi, chỉ tiêu này phản
ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ do doanh nghiệp phát hành cổ phiếu ưu đãi
được phân loại là nợ phải trả do kèm theo điều kiện người phát hành phải mua lại
cổ phiếu tại một thời điểm nhất định trong tương lai. Trường hợp điều khoản quy
định người phát hành chỉ có nghĩa vụ mua lại cổ phiếu từ người nắm giữ theo
mệnh giá, chỉ tiêu này chỉ phản ánh số tiền thu được theo mệnh giá cổ phiếu ưu đãi
(số tiền thu được cao hơn mệnh giá đã được kế toán là thặng dư vốn cổ phần được
trình bày ở chỉ tiêu “Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu”
(Mã số 31));
    Trường hợp vay dưới trong giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ, chỉ
tiêu này phản ánh tổng số tiền đã nhận được trong kỳ tại bên bán trong giao dịch
mua, bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, các tài
khoản phải trả (chi tiết tiền vay nhận được chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả)
sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 171, 3411, 3431, 3432, 41112 và các tài
khoản khác có liên quan trong kỳ báo cáo.
    - Tiền trả nợ gốc vay (Mã số 34)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả về khoản nợ gốc vay, kể cả
tiền trả nợ gốc trái phiếu thông thường, trái phiếu chuyển đổi hoặc cổ phiếu ưu đãi
có điều khoản bắt buộc người phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định
trong tương lai (được phân loại là nợ phải trả) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này cũng
bao gồm số tiền bên bán đã trả lại cho bên mua trong giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ và các giao dịch Repo chứng khoán khác.
    Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả gốc vay bằng tài sản phi tiền tệ hoặc
chuyển nợ vay thành vốn góp.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, sổ kế toán
các tài khoản phải thu (phần tiền trả nợ vay từ tiền thu các khoản phải thu), sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 171, 3411, 3431, 3432, 41112 trong kỳ báo cáo. Chỉ
tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán TK 171 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
20                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     - Tiền trả nợ gốc thuê tài chính (Mã số 35)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả về khoản nợ thuê tài chính
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu không bao gồm khoản trả nợ thuê tài chính bằng tài sản
phi tiền tệ hoặc chuyển nợ thuê tài chính thành vốn góp.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sổ kế
toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả nợ thuê tài chính từ tiền thu các khoản
phải thu), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3412 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này
được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu (Mã số 36)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền cổ tức và lợi nhuận đã trả cho
các chủ sở hữu của doanh nghiệp (kể cả số thuế thu nhập cá nhân đã nộp thay cho
chủ sở hữu) trong kỳ báo cáo.
     Chỉ tiêu này không bao gồm khoản lợi nhuận được chuyển thành vốn góp của
chủ sở hữu, trả cổ tức bằng cổ phiếu hoặc trả bằng tài sản phi tiền tệ và các khoản
lợi nhuận đã dùng để trích lập các quỹ.
     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, sau khi
đối chiếu với sổ kế toán các TK 421, 338 (chi tiết số tiền đã trả về cổ tức và lợi
nhuận) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
     - Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính (Mã số 40)
     Chỉ tiêu lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính phản ánh chênh lệch giữa
tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động tài chính trong kỳ báo cáo.
Chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các chỉ tiêu có mã số từ Mã số 31 đến
Mã số 36. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...). Mã số 40 =
Mã số 31 + Mã số 32 + Mã số 33 + Mã số 34 + Mã số 35 + Mã số 36.
     4.4. Tổng hợp các luồng tiền trong kỳ (Xem Mẫu số B03-DN)
     - Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (Mã số 50)
     Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ” phản ánh chênh lệch giữa tổng số
tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh,
hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính của doanh nghiệp trong kỳ báo cáo. Mã số 50 =
Mã số 20 + Mã số 30 + Mã số 40. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong
ngoặc đơn (...).
     - Tiền và tương đương tiền đầu kỳ (Mã số 60)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tương đương tiền”
đầu kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số đầu kỳ” trên Bảng Cân đối kế toán).
     - Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ (Mã số 61)
     Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh
giá lại số dư cuối kỳ của tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệ (Mã số 110
của Bảng cân đối kế toán) tại thời điểm cuối kỳ báo cáo.
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        21

    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 113, 128
và các tài khoản liên quan (chi tiết các khoản thỏa mãn định nghĩa là tương đương
tiền), sau khi đối chiếu với sổ kế toán chi tiết TK 4131 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu
này được ghi bằng số dương nếu có lãi tỷ giá và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu phát sinh lỗ tỷ giá.
    - Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (Mã số 70)
    Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tương đương tiền”
cuối kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số cuối kỳ” trên Bảng Cân đối kế toán).
    Chỉ tiêu này bằng số “Tổng cộng” của các chỉ tiêu Mã số 50, 60 và 61 và bằng
chỉ tiêu Mã số 110 trên Bảng cân đối kế toán kỳ đó. Mã số 70 = Mã số 50 + Mã
số 60 + Mã số 61.
    Điều 115. Phương pháp lập và trình bày Thuyết minh BCTC (Mẫu số B09 - DN)
    1. Mục đích của Bản thuyết minh Báo cáo tài chính:
    a) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính là một bộ phận hợp thành không thể tách
rời của Báo cáo tài chính doanh nghiệp dùng để mô tả mang tính tường thuật hoặc
phân tích chi tiết các thông tin số liệu đã được trình bày trong Bảng Cân đối kế
toán, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ cũng như
các thông tin cần thiết khác theo yêu cầu của các chuẩn mực kế toán cụ thể.
    b) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính cũng có thể trình bày những thông tin
khác nếu doanh nghiệp xét thấy cần thiết cho việc trình bày trung thực, hợp lý Báo
cáo tài chính.
    2. Nguyên tắc lập và trình bày Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
    a) Khi lập Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải lập Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán “Trình bày Báo cáo tài
chính” và hướng dẫn tại Chế độ Báo cáo tài chính này.
    b) Khi lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (kể cả dạng đầy đủ và dạng tóm lược)
doanh nghiệp phải lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc theo quy định của
Chuẩn mực kế toán “Báo cáo tài chính giữa niên độ” và Thông tư hướng dẫn chuẩn mực.
    c) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải trình bày những
nội dung dưới đây:
    - Các thông tin về cơ sở lập và trình bày Báo cáo tài chính và các chính sách kế
toán cụ thể được chọn và áp dụng đối với các giao dịch và các sự kiện quan trọng;
    - Trình bày các thông tin theo quy định của các chuẩn mực kế toán chưa được
trình bày trong các Báo cáo tài chính khác (Các thông tin trọng yếu);
    - Cung cấp thông tin bổ sung chưa được trình bày trong các Báo cáo tài chính
khác, nhưng lại cần thiết cho việc trình bày trung thực và hợp lý tình hình tài chính
của doanh nghiệp.
    d) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính phải được trình bày một cách có hệ
thống. Doanh nghiệp được chủ động sắp xếp số thứ tự trong thuyết minh Báo cáo
22                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc thù của mình theo nguyên tắc mỗi
khoản mục trong Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ cần được đánh dấu dẫn tới các thông tin liên quan trong
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
     3. Cơ sở lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
     - Căn cứ vào Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh,
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm báo cáo;
     - Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp; Sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc bảng tổng hợp
chi tiết có liên quan;
     - Căn cứ vào Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước;
     - Căn cứ vào tình hình thực tế của doanh nghiệp và các tài liệu liên quan.
     4. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu
     4.1. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     Trong phần này doanh nghiệp nêu rõ:
     a) Hình thức sở hữu vốn: Là công ty Nhà nước, công ty cổ phần, công ty trách
nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh hay doanh nghiệp tư nhân. Đối với doanh nghiệp
có vốn đầu tư nước ngoài phải thuyết minh rõ: Tên quốc gia và vùng lãnh thổ của
từng nhà đầu tư trong doanh nghiệp (bao gồm chủ đầu tư có quốc tịch VN và quốc
tịch nước ngoài) và biến động về cơ cấu vốn chủ sở hữu giữa các nhà đầu tư (tỷ lệ %
góp vốn) tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
     b) Lĩnh vực kinh doanh: Nêu rõ là sản xuất công nghiệp, kinh doanh thương
mại, dịch vụ, xây lắp hoặc tổng hợp nhiều lĩnh vực kinh doanh.
     c) Ngành nghề kinh doanh: Nêu rõ hoạt động kinh doanh chính (Nội dung
thuyết minh về hoạt động kinh doanh chính dẫn chiếu theo quy định về hệ thống
ngành kinh tế của Việt Nam) và đặc điểm sản phẩm sản xuất hoặc dịch vụ cung
cấp của doanh nghiệp.
     d) Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường: Trường hợp chu kỳ kéo dài
hơn 12 tháng thì thuyết minh thêm chu kỳ sản xuất kinh doanh bình quân của
ngành, lĩnh vực.
     đ) Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng
đến Báo cáo tài chính: Nêu rõ những sự kiện về môi trường pháp lý, diễn biến thị
trường, đặc điểm hoạt động kinh doanh, quản lý, tài chính, các sự kiện sáp nhập,
chia, tách, thay đổi quy mô... có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
     e) Cấu trúc doanh nghiệp
     - Danh sách các công ty con: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, tỷ lệ quyền biểu
quyết, tỷ lệ vốn góp, tỷ lệ lợi ích của công ty mẹ tại từng công ty con;
     - Danh sách các công ty liên doanh, liên kết: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, tỷ
lệ quyền biểu quyết, tỷ lệ vốn góp, tỷ lệ lợi ích của doanh nghiệp tại từng công ty
liên doanh, liên kết;
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         23

     - Danh sách các đơn vị trực thuộc hạch toán phụ thuộc: Trình bày chi tiết tên,
địa chỉ từng đơn vị
     4.2. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     a) Kỳ kế toán năm ghi rõ kỳ kế toán năm theo năm dương lịch bắt đầu từ ngày
01/01/... đến 31/12/... Nếu doanh nghiệp có năm tài chính khác với năm dương lịch
thì ghi rõ ngày bắt đầu và ngày kết thúc kỳ kế toán năm.
     b) Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: ghi rõ là Đồng Việt Nam, hoặc một
đơn vị tiền tệ khác được lựa chọn theo quy định của Luật Kế toán.
     4.3. Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
     a) Chế độ kế toán áp dụng: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng chế độ kế toán nào:
Chế độ kế toán doanh nghiệp, Chế độ kế toán doanh nghiệp đặc thù được Bộ Tài
chính chấp thuận bằng văn bản, Chế độ kế toán doanh nghiệp xây lắp hoặc Chế độ
kế toán doanh nghiệp vừa và nhỏ.
     b) Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán: Nêu rõ
Báo cáo tài chính có được lập và trình bày phù hợp với các Chuẩn mực và Chế độ
kế toán Việt Nam hay không? Báo cáo tài chính được coi là lập và trình bày phù
hợp với Chuẩn mực và Chế độ kế toán Việt Nam nếu Báo cáo tài chính tuân thủ
mọi quy định của từng chuẩn mực, thông tư hướng dẫn thực hiện Chuẩn mực kế
toán và Chế độ kế toán hiện hành mà doanh nghiệp đang áp dụng. Trường hợp
không áp dụng chuẩn mực kế toán nào thì phải ghi rõ.
     4.4. Các chính sách kế toán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp đáp
ứng giả định hoạt động liên tục
     (1) Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam:
Việc áp dụng tỷ giá khi chuyển đổi Báo cáo tài chính có tuân thủ theo đúng hướng dẫn
của Chế độ kế toán doanh nghiệp không (tài sản và nợ phải trả theo tỷ giá cuối kỳ,
vốn đầu tư của chủ sở hữu theo tỷ giá tại ngày góp vốn, Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo tỷ giá thực tế hay tỷ giá bình quân).
     (2). Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán
     - Ngân hàng lựa chọn tỷ giá để áp dụng trong kế toán;
     - Tỷ giá áp dụng khi ghi nhận và đánh giá lại tài sản;
     - Tỷ giá áp dụng khi ghi nhận và đánh giá lại nợ phải trả;
     - Các loại tỷ giá áp dụng trong giao dịch khác.
     (3) Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) dùng
để chiết khấu dòng tiền đối với các khoản mục được ghi nhận theo giá trị hiện tại,
giá trị phân bổ, giá trị thu hồi... (Mục thuyết minh này chỉ cần thực hiện khi doanh
nghiệp đã áp dụng các loại lãi suất để chiết khấu dòng tiền):
     - Căn cứ xác định lãi suất thực tế (là lãi suất thị trường hay lãi suất ngân hàng
thương mại hay lãi suất áp dụng đối với các khoản doanh nghiệp đi vay hoặc căn
cứ khác);
24                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     - Lý do lựa chọn lãi suất thực tế.
     (4) Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền:
     - Nêu rõ tiền gửi ngân hàng là có kỳ hạn hay không kỳ hạn;
     - Nêu rõ vàng tiền tệ gồm những loại nào, có sử dụng như hàng tồn kho hay không;
     - Nêu rõ các khoản tương đương tiền được xác định trên cở sở nào? Có phù
hợp với quy định của Chuẩn mực kế toán “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” hay không?
     (5) Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
     a) Đối với chứng khoán kinh doanh:
     - Thời điểm ghi nhận (đối với chứng khoán niêm yết thuyết minh rõ là T+0
hay thời điểm khác)
     - Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý hay giá gốc;
     - Căn cứ trích lập dự phòng giảm giá.
     b) Đối với các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn:
     - Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý hay giá gốc;
     - Căn cứ xác định khoản tổn thất không thu hồi được;
     - Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ không?
     c) Đối với các khoản cho vay:
     - Giá trị ghi sổ được xác định là giá gốc hay giá trị phân bổ;
     - Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ không?
     - Căn cứ lập dự phòng phải thu khó đòi đối với các khoản cho vay.
     d) Đối với các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết:
     - Đối với các công ty con, công ty liên doanh, liên kết được mua trong kỳ, thời
điểm ghi nhận ban đầu là thời điểm nào? Có tuân thủ CMKT Hợp nhất kinh doanh
đối với công ty con được mua trong kỳ không? Có tuân thủ CMKT Đầu tư vào
công ty liên doanh, liên kết không?
     - Nguyên tắc xác định công ty con, công ty liên doanh, liên kết (dựa theo tỷ lệ
quyền biểu quyết, tỷ lệ vốn góp hay tỷ lệ lợi ích);
     - Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào công ty con được xác định theo giá gốc,
giá trị hợp lý hay giá trị khác? Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết được xác định theo giá gốc, phương pháp vốn chủ sở hữu hay
phương pháp khác?
     - Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên
kết; Báo cáo tài chính để xác định tổn thất (Báo cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo
tài chính riêng của công ty con, công ty liên doanh, liên kết);
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                            25

     đ) Đối với các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác:
     - Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào đơn vị khác được xác định theo giá gốc
hay phương pháp khác?
     - Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác; Báo cáo tài chính để
xác định tổn thất (Báo cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo tài chính riêng của đơn
vị được đầu tư);
     e) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính:
     - Giao dịch hoán đổi cổ phiếu;
     - Giao dịch đầu tư dưới hình thức góp vốn;
     - Giao dịch dưới hình thức mua lại phần vốn góp;
     - Phương pháp kế toán đối với khoản cổ tức được chia bằng cổ phiếu;
     (6) Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
     - Tiêu chí phân loại các khoản nợ phải thu (phải thu khách hàng, phải thu khác,
phải thu nội bộ)
     - Có được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn gốc, kỳ hạn còn lại tại thời điểm báo
cáo, theo nguyên tệ và theo từng đối tượng không?
     - Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa của các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại tệ không? Tỷ giá dùng để đánh giá lại là gì?
     - Có ghi nhận nợ phải thu không vượt quá giá trị có thể thu hồi không?
     - Phương pháp lập dự phòng phải thu khó đòi.
     (7) Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho
     - Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho: Nêu rõ hàng tồn kho được ghi nhận theo
giá gốc hoặc theo giá trị thuần có thể thực hiện được.
     - Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng phương
pháp nào (Bình quân gia quyền; nhập trước, xuất trước; hay tính theo giá đích
danh, phương pháp giá bán lẻ).
     - Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng phương
pháp kê khai thường xuyên hay phương pháp kiểm kê định kỳ.
     - Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp lập
dự phòng giảm giá hàng tồn kho trên cơ sở chênh lệch lớn hơn của giá gốc và giá
trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho. Giá trị thuần có thể thực hiện
được của hàng tồn kho có được xác định theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán
“Hàng tồn kho” hay không? Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho là
lập theo số chênh lệch giữa số dự phòng phải lập năm nay với số dự phòng đã lập
năm trước chưa sử dụng hết dẫn đến năm nay phải lập thêm hay hoàn nhập.
     (8) Nguyên tắc kế toán và khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, Bất động sản đầu tư
     a) Nguyên tắc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
     - Nêu rõ giá trị ghi sổ của TSCĐ là theo nguyên giá hay giá đánh giá lại.
26                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

    - Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (chi phí
nâng cấp, cải tạo, duy tu, sửa chữa) được ghi nhận vào giá trị ghi sổ hay chi phí sản
xuất, kinh doanh;
    - Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ; Số phải khấu hao tính theo nguyên
giá hay bằng nguyên giá trừ giá trị có thể thu hồi ước tính từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ;
    - Các quy định khác về quản lý, sử dụng, khấu hao TSCĐ có được tuân thủ không?
    b) Nguyên tắc kế toán TSCĐ thuê tài chính:
    - Nêu rõ giá trị ghi sổ được xác định như thế nào;
    - Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ thuê tài chính.
    c) Nguyên tắc kế toán Bất động sản đầu tư.
    - Giá trị ghi sổ BĐS đầu tư được ghi nhận theo phương pháp nào?
    - Nêu rõ các phương pháp khấu hao BĐS đầu tư.
    (9) Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC)
    a) Đối với bên góp vốn
    - Các khoản vốn (bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ) góp vào BCC được ghi
nhận như thế nào;
    - Ghi nhận doanh thu, chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận như thế nào?
     b) Đối với bên nhận vốn góp (bên thực hiện việc điều hành, phát sinh chi phí chung)
    - Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của các bên khác
    - Nguyên tắc phân chia doanh thu, chi phí, sản phẩm của hợp đồng.
    (10) Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại
    a) Nguyên tắc kế toán tài sản thuế thu nhập hoãn lại
    - Căn cứ ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại (chênh lệch tạm thời được
khấu trừ, lỗ tính thuế hay ưu đãi thuế chưa sử dụng);
    - Thuế suất (%) được sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
    - Có bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả không?
    - Có xác định khả năng có thu nhập chịu thuế trong tương lai khi ghi nhận tài
sản thuế thu nhập hoãn lại không? Có đánh giá lại tài sản thuế thu nhập hoãn lại
chưa được ghi nhận không?
    b) Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại phải trả
    - Căn cứ ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (chênh lệch tạm thời chịu thuế);
    - Thuế suất (%) được sử dụng để xác định giá trị thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
    - Có bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại không?
    (11) Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước
    - Nêu rõ chi phí trả trước được phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh
bao gồm những khoản chi phí nào.
                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                      27

    - Phương pháp và thời gian phân bổ chi phí trả trước;
    - Phương pháp và thời gian phân bổ lợi thế thương mại, lợi thế kinh doanh phát
sinh khi cổ phần hóa;
    - Có theo dõi chi tiết chi phí trả trước theo kỳ hạn không?
    (12) Nguyên tắc kế toán nợ phải trả
    - Phân loại nợ phải trả như thế nào?
    - Có theo dõi nợ phải trả theo từng đối tượng, kỳ hạn gốc, kỳ hạn còn lại tại
thời điểm báo cáo, theo nguyên tệ không?
    - Có đánh giá lại nợ phải trả thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ có gốc
ngoại tệ không?
    - Có ghi nhận nợ phải trả không thấp hơn nghĩa vụ phải thanh toán không?
    - Có lập dự phòng nợ phải trả không?
    (13) Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính
    - Giá trị khoản vay và nợ thuê tài chính được ghi nhận như thế nào?
    - Có theo dõi theo từng đối tượng, kỳ hạn, nguyên tệ không?
    - Có đánh giá lại các khoản vay và nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ không?(14)
Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay:
    - Nguyên tắc ghi nhận chi phí đi vay: Nêu rõ chi phí đi vay được ghi nhận vào
chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ khi phát sinh, trừ khi được vốn hóa theo quy
định của Chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay”.
    - Tỷ lệ vốn hóa được sử dụng để xác định chi phí đi vay được vốn hóa trong kỳ:
Nêu rõ tỷ lệ vốn hóa này là bao nhiêu (Tỷ lệ vốn hóa này được xác định theo công
thức tính quy định trong Thông tư hướng dẫn kế toán Chuẩn mực số “Chi phí đi vay”.
    (15) Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả: Nêu rõ các khoản chi phí chưa chi
nhưng được ước tính để ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ là
những khoản chi phí nào? Cơ sở xác định giá trị của những khoản chi phí đó.
    (16) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dự phòng phải trả:
    - Nguyên tắc ghi nhận dự phòng phải trả: Nêu rõ các khoản dự phòng phải trả
đã ghi nhận có thỏa mãn các điều kiện quy định trong Chuẩn mực kế toán “Các
khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng” không?.
    - Phương pháp ghi nhận dự phòng phải trả: Nêu rõ các khoản dự phòng phải
trả được lập thêm (hoặc hoàn nhập) theo số chênh lệch lớn hơn (hoặc nhỏ hơn)
giữa số dự phòng phải trả phải lập năm nay so với số dự phòng phải trả đã lập năm
trước chưa sử dụng đang ghi trên sổ kế toán.
    (17) Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện
    - Doanh thu chưa thực hiện được ghi nhận trên cơ sở nào?
    - Phương pháp phân bổ doanh thu chưa thực hiện.
28                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     (18) Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi
     - Có được ghi nhận riêng cấu phần nợ và cấu phần vốn không?
     - Lãi suất sử dụng để chiết khấu dòng tiền có tin cậy không?
     (19) Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
     - Vốn góp của chủ sở hữu có được ghi nhận theo số vốn thực góp không;
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận như thế nào? Khoản quyền chọn trái phiếu
chuyển đổi được xác định như thế nào?
     - Lý do ghi nhận khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷ giá
hối đoái?
     - Lợi nhuận chưa phân phối được xác định như thế nào? Nguyên tắc phân phối
lợi nhuận, cổ tức.
     (20) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác:
     - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: Có tuân thủ đầy đủ các điều kiện
ghi nhận doanh thu quy định tại Chuẩn mực kế toán “Doanh thu và thu nhập khác”
hay không? Các phương pháp nào được sử dụng để ghi nhận doanh thu.
     - Doanh thu hợp đồng xây dựng: Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán “Hợp đồng
xây dựng” không? Các phương pháp nào được sử dụng để ghi nhận doanh thu hợp
đồng xây dựng).
     - Các phương pháp ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính.
     - Các nguyên tắc ghi nhận thu nhập khác.
     (21) Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu
     - Các khoản giảm trừ doanh thu gồm những gì?
     - Có tuân thủ Chuẩn mực kế toán “Các sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ
kế toán năm” để điều chỉnh doanh thu không?
     (22) Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán
     - Có đảm bảo nguyên tắc phù hợp với doanh thu không?
     - Có đảm bảo nguyên tắc thận trọng, ghi nhận ngay các chi phí vượt trên mức
bình thường của hàng tồn kho không?
     - Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán là gì?
     (23) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí tài chính: Có ghi nhận đầy
đủ chi phí lãi vay (kể cả số trích trước), lỗ chênh lệch tỷ giá của kỳ báo cáo không?
     (24) Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
     - Có ghi nhận đầy đủ chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát
sinh trong kỳ không?
     - Các khoản điều chỉnh giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
là gì?
                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        29

    (25) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
hiện hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại: Chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành được xác định trên cơ sở thu nhập chịu thuế và thuế suất
thuế TNDN trong năm hiện hành. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
được xác định trên cơ sở số chênh lệch tạm thời được khấu trừ, số chênh lệch tạm
thời chịu thuế và thuế suất thuế TNDN. Không bù trừ chi phí thuế TNDN hiện
hành với chi phí thuế TNDN hoãn lại.
    (26) Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác: Nêu rõ các nguyên tắc và
phương pháp kế toán khác với mục đích giúp cho người sử dụng hiểu được là Báo
cáo tài chính của doanh nghiệp đã được trình bày trên cơ sở tuân thủ hệ thống
chuẩn mực kế toán Việt Nam do Bộ Tài chính ban hành.
    4.5. Các chính sách kế toán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp không
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
    a) Chính sách tái phân loại tài sản và nợ phải trả dài hạn thành ngắn hạn
    b) Nguyên tắc xác định giá trị
    - Các khoản đầu tư tài chính;
    - Các khản phải thu;
    - Các khoản phải trả;
    - Hàng tồn kho;
    - TSCĐ, Bất động sản đầu tư;
    - Các tài sản và nợ phải trả khác.
     4.6. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng Cân đối kế toán
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các số liệu
đã được trình bày trong Bảng Cân đối kế toán để giúp người sử dụng Báo cáo tài
chính hiểu rõ hơn nội dung các khoản mục tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu.
    - Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản
mục trình bày trong Bảng Cân đối kế toán” là đơn vị tính được sử dụng trong Bảng
Cân đối kế toán. Số liệu ghi vào cột “Đầu năm” được lấy từ cột “Cuối năm” trong
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu ghi vào cột “Cuối năm”
được lập trên cơ sở số liệu lấy từ:
    + Bảng Cân đối kế toán năm nay;
    + Sổ kế toán tổng hợp;
    + Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
    - Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi tiết được trình
bày trong phần này theo nguyên tắc phù hợp với số dẫn từ Bảng Cân đối kế toán và
đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ.
    - Trường hợp doanh nghiệp có áp dụng hồi tố thay đổi chính sách kế toán hoặc
điều chỉnh hồi tố sai sót trọng yếu của các năm trước thì phải điều chỉnh số liệu so
30                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

sánh (số liệu ở cột “Đầu năm”) để đảm bảo nguyên tắc có thể so sánh và giải trình
rõ điều này. Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Đầu năm” không có
khả năng so sánh được với số liệu ở cột “Cuối năm” thì điều này phải được nêu rõ
trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
    - Đối với các khoản mục yêu cầu thuyết minh theo giá trị hợp lý, trường hợp
không xác định được giá trị hợp lý thì phải ghi rõ lý do.
    4.7. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh.
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các số liệu
đã được thể hiện trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh để giúp người sử
dụng Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung của các khoản mục doanh thu, chi phí.
    - Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh” là đơn vị tính được sử
dụng trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh. Số liệu ghi vào cột “Năm
trước” được lấy từ Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu ghi vào
cột “Năm nay” được lập trên cơ sở số liệu lấy từ:
    + Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm nay;
    + Sổ kế toán tổng hợp;
    + Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
    - Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi tiết được trình
bày trong phần này theo nguyên tắc phù hợp với số dẫn từ Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh và đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ.
    - Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Đầu năm” không có khả
năng so sánh được với số liệu ở cột “Cuối năm” thì điều này phải được nêu rõ
trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
    4.8. Thông tin bổ sung cho Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích các số liệu đã được
thể hiện trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ để giúp người sử dụng hiểu rõ hơn về các
yếu tố ảnh hưởng đến lưu chuyển tiền trong kỳ của doanh nghiệp.
    - Trường hợp trong kỳ doanh nghiệp có mua hoặc thanh lý các khoản đầu tư
vào công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác thì những luồng tiền này phải được
trình bày thành những chỉ tiêu riêng biệt trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Trong
phần này phải cung cấp những thông tin chi tiết liên quan đến việc mua hoặc thanh
lý các khoản đầu tư vào công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác.
    - Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản
mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” là đơn vị tính được sử dụng trong
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Số liệu ghi vào cột “Năm trước” được lấy từ Bản
thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước; Số liệu ghi vào cột “Năm nay” được lập
trên cơ sở số liệu lấy từ:
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        31

    + Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm nay
    + Sổ kế toán tổng hợp;
    + Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
    4.9. Những thông tin khác
    - Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày những thông tin quan trọng
khác (Nếu có) ngoài những thông tin đã trình bày trong các phần trên nhằm cung
cấp thông tin mô tả bằng lời hoặc số liệu theo quy định của các chuẩn mực kế toán
cụ thể nhằm giúp cho người sử dụng hiểu Báo cáo tài chính của doanh nghiệp đã
được trình bày trung thực, hợp lý.
    - Khi trình bày thông tin thuyết minh ở phần này, tùy theo yêu cầu và đặc điểm
thông tin theo quy định từ điểm 1 đến điểm 7 của phần này, doanh nghiệp có thể đưa
ra biểu mẫu chi tiết, cụ thể một cách phù hợp và những thông tin so sánh cần thiết.
    - Ngoài những thông tin phải trình bày theo quy định từ phần 4.1 đến phần 4.8,
doanh nghiệp được trình bày thêm các thông tin khác nếu xét thấy cần thiết cho
người sử dụng Báo cáo tài chính của doanh nghiệp.
                                 Chương IV
                             CHỨNG TỪ KẾ TOÁN
    Điều 116. Quy định chung về chứng từ kế toán
    Chứng từ kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp phải thực hiện theo đúng quy
định của Luật Kế toán, Nghị định số 129/2004/NĐ-CP ngày 31/5/2004 của Chính
phủ và các văn bản sửa đổi, bổ sung.
    Điều 117. Hệ thống biểu mẫu chứng từ kế toán
    1. Các loại chứng từ kế toán tại phụ lục 3 Thông tư này đều thuộc loại hướng
dẫn. Doanh nghiệp được chủ động xây dựng, thiết kế biểu mẫu chứng từ kế toán
phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý của mình nhưng phải đáp ứng
được các yêu cầu của Luật kế toán và đảm bảo nguyên tắc rõ ràng, minh bạch, kịp
thời, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu.
    2. Trường hợp không tự xây dựng và thiết kế biểu mẫu chứng từ cho riêng
mình, doanh nghiệp có thể áp dụng hệ thống biểu mẫu và hướng dẫn nội dung ghi
chép chứng từ kế toán theo hướng dẫn Phụ lục 3 Thông tư này.
    3. Các doanh nghiệp có các nghiệp vụ kinh tế, tài chính đặc thù thuộc đối
tượng điều chỉnh của các văn bản pháp luật khác thì áp dụng theo quy định về
chứng từ tại các văn bản đó.
    Điều 118. Lập và ký chứng từ kế toán
    1. Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của
doanh nghiệp đều phải lập chứng từ kế toán. Chứng từ kế toán chỉ lập 1 lần cho
một nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh. Nội dung chứng từ kế toán phải đầy đủ
các chỉ tiêu, phải rõ ràng, trung thực với nội dung nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát
32                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

sinh. Chữ viết trên chứng từ phải rõ ràng, không tẩy xoá, không viết tắt. Số tiền
viết bằng chữ phải khớp, đúng với số tiền viết bằng số.
     2. Chứng từ kế toán phải được lập đủ số liên theo quy định cho mỗi chứng từ.
Đối với chứng từ lập nhiều liên phải được lập một lần cho tất cả các liên theo cùng
một nội dung. Trường hợp đặc biệt phải lập nhiều liên nhưng không thể viết một
lần tất cả các liên chứng từ thì có thể viết hai lần nhưng phải đảm bảo thống nhất
nội dung và tính pháp lý của tất cả các liên chứng từ.
     3. Mọi chứng từ kế toán phải có đủ chữ ký theo chức danh quy định trên chứng
từ mới có giá trị thực hiện. Riêng chứng từ điện tử phải có chữ ký điện tử theo quy
định của pháp luật. Tất cả các chữ ký trên chứng từ kế toán đều phải ký bằng bút bi
hoặc bút mực, không được ký bằng mực đỏ, bằng bút chì, chữ ký trên chứng từ kế
toán dùng để chi tiền phải ký theo từng liên. Chữ ký trên chứng từ kế toán của một
người phải thống nhất và phải giống với chữ ký đã đăng ký theo quy định, trường
hợp không đăng ký chữ ký thì chữ ký lần sau phải khớp với chữ ký các lần trước đó.
     4. Các doanh nghiệp chưa có chức danh kế toán trưởng thì phải cử người phụ
trách kế toán để giao dịch với khách hàng, ngân hàng, chữ ký kế toán trưởng được
thay bằng chữ ký của người phụ trách kế toán của đơn vị đó. Người phụ trách kế
toán phải thực hiện đúng nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền quy định cho kế toán trưởng.
     5. Chữ ký của người đứng đầu doanh nghiệp (Tổng Giám đốc, Giám đốc hoặc
người được ủy quyền), của kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) và dấu
đóng trên chứng từ phải phù hợp với mẫu dấu và chữ ký còn giá trị đã đăng ký tại
ngân hàng. Chữ ký của kế toán viên trên chứng từ phải giống chữ ký đã đăng ký
với kế toán trưởng.
     6. Kế toán trưởng (hoặc người được ủy quyền) không được ký “thừa ủy quyền”
của người đứng đầu doanh nghiệp. Người được ủy quyền không được ủy quyền lại
cho người khác.
     7. Các doanh nghiệp phải mở sổ đăng ký mẫu chữ ký của thủ quỹ, thủ kho, các
nhân viên kế toán, kế toán trưởng (và người được ủy quyền), Tổng Giám đốc (và
người được ủy quyền). Sổ đăng ký mẫu chữ ký phải đánh số trang, đóng dấu giáp
lai do Thủ trưởng đơn vị (hoặc người được ủy quyền) quản lý để tiện kiểm tra khi
cần. Mỗi người phải ký ba chữ ký mẫu trong sổ đăng ký.
     8. Những cá nhân có quyền hoặc được ủy quyền ký chứng từ, không được ký
chứng từ kế toán khi chưa ghi hoặc chưa ghi đủ nội dung chứng từ theo trách
nhiệm của người ký.
     9. Việc phân cấp ký trên chứng từ kế toán do Tổng Giám đốc (Giám đốc)
doanh nghiệp quy định phù hợp với luật pháp, yêu cầu quản lý, đảm bảo kiểm soát
chặt chẽ, an toàn tài sản.
     Điều 119. Trình tự luân chuyển và kiểm tra chứng từ kế toán
     1. Tất cả các chứng từ kế toán do doanh nghiệp lập hoặc từ bên ngoài chuyển
đến đều phải tập trung vào bộ phận kế toán doanh nghiệp. Bộ phận kế toán kiểm
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         33

tra những chứng từ kế toán đó và chỉ sau khi kiểm tra và xác minh tính pháp lý của
chứng từ thì mới dùng những chứng từ đó để ghi sổ kế toán.
     2. Trình tự luân chuyển chứng từ kế toán bao gồm các bước sau:
     - Lập, tiếp nhận, xử lý chứng từ kế toán;
     - Kế toán viên, kế toán trưởng kiểm tra và ký chứng từ kế toán hoặc trình
Giám đốc doanh nghiệp ký duyệt;
     - Phân loại, sắp xếp chứng từ kế toán, định khoản và ghi sổ kế toán;
     - Lưu trữ, bảo quản chứng từ kế toán.
     3. Trình tự kiểm tra chứng từ kế toán.
     - Kiểm tra tính rõ ràng, trung thực, đầy đủ của các chỉ tiêu, các yếu tố ghi chép
trên chứng từ kế toán;
     - Kiểm tra tính hợp pháp của nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh đã ghi trên
chứng từ kế toán, đối chiếu chứng từ kế toán với các tài liệu khác có liên quan;
     - Kiểm tra tính chính xác của số liệu, thông tin trên chứng từ kế toán.
     4. Khi kiểm tra chứng từ kế toán nếu phát hiện hành vi vi phạm chính sách,
chế độ, các quy định về quản lý kinh tế, tài chính của Nhà nước, phải từ chối thực
hiện (Không xuất quỹ, thanh toán, xuất kho,...) đồng thời báo ngay cho Giám đốc
doanh nghiệp biết để xử lý kịp thời theo pháp luật hiện hành. Đối với những chứng
từ kế toán lập không đúng thủ tục, nội dung và chữ số không rõ ràng thì người chịu
trách nhiệm kiểm tra hoặc ghi sổ phải trả lại, yêu cầu làm thêm thủ tục và điều
chỉnh sau đó mới làm căn cứ ghi sổ.
     Điều 120. Dịch chứng từ kế toán ra tiếng Việt
     Các chứng từ kế toán ghi bằng tiếng nước ngoài, khi sử dụng để ghi sổ kế toán
ở Việt Nam phải được dịch ra tiếng Việt. Những chứng từ ít phát sinh hoặc nhiều
lần phát sinh nhưng có nội dung không giống nhau thì phải dịch toàn bộ nội dung
chứng từ kế toán. Những chứng từ phát sinh nhiều lần, có nội dung giống nhau thì
bản đầu phải dịch toàn bộ, từ bản thứ hai trở đi chỉ dịch những nội dung chủ yếu
như: Tên chứng từ, tên đơn vị và cá nhân lập, tên đơn vị và cá nhân nhận, nội dung
kinh tế của chứng từ, chức danh của người ký trên chứng từ... Người dịch phải ký,
ghi rõ họ tên và chịu trách nhiệm về nội dung dịch ra tiếng Việt. Bản chứng từ dịch
ra tiếng Việt phải đính kèm với bản chính bằng tiếng nước ngoài.
     Điều 121. Sử dụng, quản lý, in và phát hành biểu mẫu chứng từ kế toán
     1. Các doanh nghiệp có thể mua sẵn hoặc tự thiết kế mẫu, tự in, nhưng phải
đảm bảo các nội dung chủ yếu của chứng từ quy định tại Điều 17 Luật Kế toán.
     2. Chứng từ phải được bảo quản cẩn thận, không được để hư hỏng, mục nát.
Séc và giấy tờ có giá phải được quản lý như tiền. Các doanh nghiệp có sử dụng
chứng từ điện tử cho hoạt động kinh tế, tài chính và ghi sổ kế toán thì phải tuân thủ
theo quy định của các văn bản pháp luật về chứng từ điện tử.
34                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                              Chương V
                  SỔ KẾ TOÁN VÀ HÌNH THỨC KẾ TOÁN

     Điều 122. Sổ kế toán
     1. Sổ kế toán dùng để ghi chép, hệ thống và lưu giữ toàn bộ các nghiệp vụ kinh
tế, tài chính đã phát sinh theo nội dung kinh tế và theo trình tự thời gian có liên
quan đến doanh nghiệp. Mỗi doanh nghiệp chỉ có một hệ thống sổ kế toán cho một
kỳ kế toán. Doanh nghiệp phải thực hiện các quy định về sổ kế toán trong Luật Kế
toán, Nghị định số 129/2004/NĐ-CP ngày 31/5/2005 của Chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kế toán trong lĩnh vực kinh
doanh, các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Kế toán và các văn bản hướng dẫn
sửa đổi, bổ sung Luật kế toán.
     2. Doanh nghiệp được tự xây dựng biểu mẫu sổ kế toán cho riêng mình nhưng phải
đảm bảo cung cấp thông tin về giao dịch kinh tế một cách minh bạch, đầy đủ, dễ kiểm
tra, dễ kiểm soát và dễ đối chiếu. Trường hợp không tự xây dựng biểu mẫu sổ kế toán,
doanh nghiệp có thể áp dụng biểu mẫu sổ kế toán theo hướng dẫn tại phụ lục số 4
Thông tư này nếu phù hợp với đặc điểm quản lý và hoạt động kinh doanh của mình.
     3. Tùy theo đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được tự xây
dựng hình thức ghi sổ kế toán cho riêng mình trên cơ sở đảm bảo thông tin về các
giao dịch phải được phản ánh đầy đủ, kịp thời, dễ kiểm tra, kiểm soát và đối chiếu.
Trường hợp không tự xây dựng hình thức ghi sổ kế toán cho riêng mình, doanh
nghiệp có thể áp dụng các hình thức sổ kế toán được hướng dẫn trong phụ lục số 4
Thông tư này để lập Báo cáo tài chính nếu phù hợp với đặc điểm quản lý và hoạt
động kinh doanh của mình.
     Điều 123. Trách nhiệm của người giữ và ghi sổ kế toán
     Sổ kế toán phải được quản lý chặt chẽ, phân công rõ ràng trách nhiệm cá nhân
giữ và ghi sổ. Sổ kế toán giao cho nhân viên nào thì nhân viên đó phải chịu trách
nhiệm về những điều ghi trong sổ và việc giữ sổ trong suốt thời gian dùng sổ. Khi
có sự thay đổi nhân viên giữ và ghi sổ, kế toán trưởng phải tổ chức việc bàn giao
trách nhiệm quản lý và ghi sổ kế toán giữa nhân viên cũ và nhân viên mới. Biên
bản bàn giao phải được kế toán trưởng ký xác nhận.
     Điều 124. Mở, ghi sổ kế toán và chữ ký
     1. Mở sổ
     Sổ kế toán phải mở vào đầu kỳ kế toán năm. Đối với doanh nghiệp mới thành
lập, sổ kế toán phải mở từ ngày thành lập. Người đại diện theo pháp luật và kế toán
trưởng của doanh nghiệp có trách nhiệm ký duyệt các sổ kế toán. Sổ kế toán có thể
đóng thành quyển hoặc để tờ rời. Các tờ sổ khi dùng xong phải đóng thành quyển
để lưu trữ. Trước khi dùng sổ kế toán phải hoàn thiện các thủ tục sau:
     - Đối với sổ kế toán dạng quyển: Trang đầu sổ phải ghi tõ tên doanh nghiệp,
tên sổ, ngày mở sổ, niên độ kế toán và kỳ ghi sổ, họ tên, chữ ký của người giữ và
                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                       35

ghi sổ, của kế toán trưởng và người đại diện theo pháp luật, ngày kết thúc ghi sổ
hoặc ngày chuyển giao cho người khác. Sổ kế toán phải đánh số trang từ trang đầu
đến trang cuối, giữa hai trang sổ phải đóng dấu giáp lai của đơn vị kế toán.
     - Đối với sổ tờ rời: Đầu mỗi sổ tờ rời phải ghi rõ tên doanh nghiệp, số thứ tự
của từng tờ sổ, tên sổ, tháng sử dụng, họ tên người giữ và ghi sổ. Các tờ rời trước
khi dùng phải được giám đốc doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền ký xác
nhận, đóng dấu và ghi vào sổ đăng ký sử dụng sổ tờ rời. Các sổ tờ rời phải được
sắp xếp theo thứ tự các tài khoản kế toán và phải đảm bảo sự an toàn, dễ tìm.
     2. Ghi sổ: Việc ghi sổ kế toán phải căn cứ vào chứng từ kế toán đã được kiểm
tra bảo đảm các quy định về chứng từ kế toán. Mọi số liệu ghi trên sổ kế toán bắt
buộc phải có chứng từ kế toán hợp pháp, hợp lý chứng minh.
     3. Khóa sổ: Cuối kỳ kế toán phải khóa sổ kế toán trước khi lập Báo cáo tài
chính. Ngoài ra phải khóa sổ kế toán trong các trường hợp kiểm kê hoặc các
trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
     4. Đối với người ghi sổ thuộc các đơn vị dịch vụ kế toán phải ký và ghi rõ Số
chứng chỉ hành nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người ghi sổ
kế toán là cá nhân hành nghề ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề.
     Điều 125. Sửa chữa sổ kế toán
     1. Khi phát hiện sổ kế toán của kỳ báo cáo có sai sót thì phải sửa chữa bằng
phương pháp phù hợp với quy định của Luật kế toán.
     2. Trường hợp phát hiện sai sót trong các kỳ trước, doanh nghiệp phải điều
chỉnh hồi tố theo quy định của chuẩn mực kế toán “Thay đổi chính sách kế toán,
ước tính kế toán và các sai sót”.

                                 Chương VI
                            TỔ CHỨC THỰC HIỆN

     Điều 126. Chuyển đổi số dư trên sổ kế toán
     1. Doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi số dư các tài khoản sau:
     - Số dư chi tiết về vàng, bạc, kim khí quý, đá quý đang phản ánh trên TK 1113
và 1123 được chuyển đổi như sau:
     + Giá trị vàng (loại không được coi là vàng tiền tệ), bạc, kim khí quý, đá quý
được sử dụng là hàng tồn kho được chuyển sang phản ánh trên các tài khoản có
liên quan về hàng tồn kho, như: TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu hoặc TK 156 - Hàng
hóa theo nguyên tắc phù hợp với mục đích sử dụng và phân loại tại doanh nghiệp;
     + Giá trị vàng (loại không được coi là vàng tiền tệ), bạc, kim khí quý, đá quý
không được sử dụng là hàng tồn kho được chuyển sang phản ánh trên TK 2288 -
Đầu tư khác;
36                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     - Số dư các khoản trái phiếu, tín phiếu, kỳ phiếu nắm giữ đến ngày đáo hạn,
không nắm giữ vì mục đích kinh doanh (mua vào để bán ra với mục đích kiếm lời
qua chênh lệch giá mua, bán) đang phản ánh trên TK 1212 đầu tư chứng khoán
ngắn hạn được chuyển sang TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (chi tiết
cho từng TK cấp 2);
     - Số dư các khoản cho vay, tiền gửi có kỳ hạn dài hạn đang phản ánh trên
TK 228 - Đầu tư dài hạn khác được chuyển sang TK 128 - Đầu tư nắm giữ đến
ngày đáo hạn (chi tiết cho từng TK cấp 2);
     - Giá trị của hàng hóa bất động sản do doanh nghiệp xây dựng, sản xuất, đang
theo dõi trên TK 1567 - Hàng hóa bất động sản được chuyển sang theo dõi trên tài
khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản. TK 1567 chỉ phản ánh những bất động
sản do doanh nghiệp mua vào để bán ra như những loại hàng hóa khác.
     - Số dư TK 142 - Chi phí trả trước ngắn hạn được chuyển sang TK 242 - Chi
phí trả trước;
     - Số dư TK 144 Cầm cố, ký quỹ, ký cược ngắn hạn được chuyển sang TK 244 -
Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
     - Số dư các khoản dự phòng đang phản ánh trên các TK 129, 139, 159 được
chuyển sang TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (chi tiết cho từng TK cấp 2 phù
hợp với nội dung dự phòng);
     - Giá trị bất động sản do doanh nghiệp đầu tư, xây dựng (không phải mua vào
để bán ra như hàng hóa) đang phản ánh là hàng hóa bất động sản trên TK 1567
được chuyển sang Tài khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản;
     - Số dư các khoản đầu tư vào công ty liên kết đang phản ánh trên TK 223 được
chuyển sang TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;
     - Số dư TK 311 - Nợ ngắn hạn, TK 315 - Nợ dài hạn đến hạn trả, TK 342 - Nợ
dài hạn chuyển sang TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính;
     - Khoản trích trước chi phí sửa chữa, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường
(đối với những TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải sửa chữa định kỳ), chi phí hoàn
nguyên môi trường, hoàn trả mặt bằng và các khoản có tính chất tương tự đang
phản ánh trên TK 335 - Chi phí phải trả được chuyển sang TK 352 - Dự phòng
phải trả (chi tiết TK 3524);
     - Số dư TK 415 - Quỹ dự phòng tài chính chuyển sang TK 414 - Quỹ đầu tư
phát triển;
     2. Các nội dung khác đang phản ánh chi tiết trên các tài khoản có liên quan nếu
trái so với Thông tư này thì phải điều chỉnh lại theo quy định của Thông tư này.
     Điều 127. Điều khoản hồi tố
     1. Các doanh nghiệp là chủ đầu tư bất động sản (kể cả trường hợp tự thi công
bất động sản) đã ghi nhận doanh thu đối với số tiền thu trước của khách hàng theo
tiến độ, nếu công trình chưa hoàn thành trước thời điểm Thông tư này có hiệu lực
                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        37

thì phải sửa chữa sai sót do đã ghi nhận doanh thu và hồi tố Báo cáo tài chính theo
quy định của Chuẩn mực kế toán Việt Nam “Thay đổi chính sách kế toán, ước tính
kế toán và các sai sót”.
     2. Các doanh nghiệp đã ghi nhận doanh thu đối với khoản cổ tức, lợi nhuận
được chia đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh
nghiệp để cổ phần hóa phải điều chỉnh hồi tố Báo cáo tài chính để phản ánh khoản
cổ tức, lợi nhuận được chia đó ghi giảm giá trị khoản đầu tư.
     3. Doanh nghiệp không tiếp tục trích khấu hao đối với Bất động sản đầu tư
nắm giữ chờ tăng giá và không phải hồi tố toàn bộ chi phí khấu hao lũy kế đã trích
từ các kỳ trước.
     4. Doanh nghiệp báo cáo lại thông tin so sánh trên Báo cáo tài chính đối với
các chỉ tiêu có sự thay đổi giữa Thông tư này và Chế độ kế toán doanh nghiệp ban
hành theo Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ trưởng Bộ Tài
chính và thuyết minh lý do là có sự thay đổi trong Chế độ kế toán doanh nghiệp.
     Điều 128. Thông tư này có hiệu lực áp dụng sau 45 ngày kể từ ngày ký và áp
dụng cho năm tài chính bắt đầu hoặc sau ngày 01/01/2015. Những quy định trái
với Thông tư này đều bãi bỏ. Thông tư này thay thế cho Chế độ kế toán doanh
nghiệp ban hành theo Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính và Thông tư số 244/2009/TT-BTC ngày 31/12/2009 của Bộ
Tài chính. Những nội dung tại các Thông tư hướng dẫn Chuẩn mực kế toán Việt
Nam không trái với Thông tư này vẫn còn hiệu lực.
     Trước khi Chuẩn mực kế toán về công cụ tài chính và các văn bản hướng dẫn
thực hiện Chuẩn mực kế toán công cụ tài chính được ban hành, khuyến khích
(nhưng không bắt buộc) đơn vị trình bày và thuyết minh về công cụ tài chính theo
quy định của Thông tư số 210/2009/TT-BTC ngày 06/11/2009 của Bộ Tài chính
Hướng dẫn áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế về trình bày Báo cáo tài chính và
thuyết minh thông tin đối với công cụ tài chính.
     Điều 129. Các Tổng công ty, Công ty có chế độ kế toán đặc thù đã được Bộ
Tài chính ban hành Thông tư riêng hoặc chấp thuận phải căn cứ vào Thông tư này
để hướng dẫn, bổ sung phù hợp.
     Điều 130. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân, Sở Tài chính, Cục Thuế các Tỉnh,
Thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm triển khai hướng dẫn các doanh
nghiệp thực hiện Thông tư này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đề
nghị phản ánh về Bộ Tài chính để nghiên cứu giải quyết./.

                                                  KT. BỘ TRƯỞNG
                                                   THỨ TRƯỞNG

                                                   Trần Xuân Hà
38                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                     PHỤ LỤC 1
         DANH MỤC HỆ THỐNG TÀI KHOẢN KẾ TOÁN DOANH NGHIỆP
      (Ban hành kèm theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                   của Bộ Tài chính)

 Số     SỐ HIỆU TK
 TT     Cấp 1 Cấp 2                           TÊN TÀI KHOẢN
  1       2     3                                    4
                                          LOẠI TÀI KHOẢN TÀI SẢN

 01      111              Tiền mặt
                 1111     Tiền Việt Nam
                 1112     Ngoại tệ
                 1113     Vàng tiền tệ

 02      112              Tiền gửi Ngân hàng
                 1121     Tiền Việt Nam
                 1122     Ngoại tệ
                 1123     Vàng tiền tệ

 03      113              Tiền đang chuyển
                 1131     Tiền Việt Nam
                 1132     Ngoại tệ

 04      121              Chứng khoán kinh doanh
                 1211     Cổ phiếu
                 1212     Trái phiếu
                 1218     Chứng khoán và công cụ tài chính khác

 05      128              Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
                 1281     Tiền gửi có kỳ hạn
                 1282     Trái phiếu
                 1283     Cho vay
                 1288     Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo hạn

 06      131              Phải thu của khách hàng

 07      133              Thuế GTGT được khấu trừ
                 1331     Thuế GTGT được khấu trừ của hàng hóa, dịch vụ
                 1332     Thuế GTGT được khấu trừ của TSCĐ
                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                           39

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                          TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                                  4
08    136           Phải thu nội bộ
           1361     Vốn kinh doanh ở các đơn vị trực thuộc
           1362     Phải thu nội bộ về chênh lệch tỷ giá
           1363     Phải thu nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa
           1368     Phải thu nội bộ khác

09   138            Phải thu khác
           1381     Tài sản thiếu chờ xử lý
           1385     Phải thu về cổ phần hóa
           1388     Phải thu khác

10   141            Tạm ứng

11   151            Hàng mua đang đi đường

12   152            Nguyên liệu, vật liệu

13   153            Công cụ, dụng cụ
           1531     Công cụ, dụng cụ
           1532     Bao bì luân chuyển
           1533     Đồ dùng cho thuê
           1534     Thiết bị, phụ tùng thay thế

14   154            Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang

15   155            Thành phẩm
           1551     Thành phẩm nhập kho
           1557     Thành phẩm bất động sản

16   156            Hàng hóa
           1561     Giá mua hàng hóa
           1562     Chi phí thu mua hàng hóa
           1567     Hàng hóa bất động sản

17   157            Hàng gửi đi bán

18   158            Hàng hóa kho bảo thuế

19   161            Chi sự nghiệp
           1611     Chi sự nghiệp năm trước
           1612     Chi sự nghiệp năm nay
40                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                    TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                                4
 20    171        Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ

 21    211             Tài sản cố định hữu hình
              2111     Nhà cửa, vật kiến trúc
              2112     Máy móc, thiết bị
              2113     Phương tiện vận tải, truyền dẫn
              2114     Thiết bị, dụng cụ quản lý
              2115     Cây lâu năm, súc vật làm việc và cho sản phẩm
              2118     TSCĐ khác

 22    212             Tài sản cố định thuê tài chính
              2121     TSCĐ hữu hình thuê tài chính
              2122     TSCĐ vô hình thuê tài chính

 23    213             Tài sản cố định vô hình
              2131     Quyền sử dụng đất
              2132     Quyền phát hành
              2133     Bản quyền, bằng sáng chế
              2134     Nhãn hiệu, tên thương mại
              2135     Chương trình phần mềm
              2136     Giấy phép và giấy phép nhượng quyền
              2138     TSCĐ vô hình khác

 24    214             Hao mòn tài sản cố định
              2141     Hao mòn TSCĐ hữu hình
              2142     Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
              2143     Hao mòn TSCĐ vô hình
              2147     Hao mòn bất động sản đầu tư

 25    217             Bất động sản đầu tư

 26    221             Đầu tư vào công ty con

 27    222             Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết

 28    228             Đầu tư khác
              2281     Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác
              2288     Đầu tư khác
                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015            41

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                        TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                                    4
29    229           Dự phòng tổn thất tài sản
           2291     Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
           2292     Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
           2293     Dự phòng phải thu khó đòi
           2294     Dự phòng giảm giá hàng tồn kho

30   241            Xây dựng cơ bản dở dang
           2411     Mua sắm TSCĐ
           2412     Xây dựng cơ bản
           2413     Sửa chữa lớn TSCĐ

31   242            Chi phí trả trước

32   243            Tài sản thuế thu nhập hoãn lại

33   244            Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược

                                LOẠI TÀI KHOẢN NỢ PHẢI TRẢ

34   331            Phải trả cho người bán

35   333            Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
            3331    Thuế giá trị gia tăng phải nộp
           33311    Thuế GTGT đầu ra
           33312    Thuế GTGT hàng nhập khẩu
            3332    Thuế tiêu thụ đặc biệt
            3333    Thuế xuất, nhập khẩu
            3334    Thuế thu nhập doanh nghiệp
            3335    Thuế thu nhập cá nhân
            3336    Thuế tài nguyên
            3337    Thuế nhà đất, tiền thuê đất
            3338    Thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác
           33381    Thuế bảo vệ môi trường
           33382    Các loại thuế khác
            3339    Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác
36   334            Phải trả người lao động
           3341     Phải trả công nhân viên
           3348     Phải trả người lao động khác
42                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                          TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                                  4
 37    335        Chi phí phải trả

 38    336            Phải trả nội bộ
             3361     Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh
             3362     Phải trả nội bộ về chênh lệch tỷ giá
             3363     Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa
             3368     Phải trả nội bộ khác

 39    337            Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng

 40    338            Phải trả, phải nộp khác
             3381     Tài sản thừa chờ giải quyết
             3382     Kinh phí công đoàn
             3383     Bảo hiểm xã hội
             3384     Bảo hiểm y tế
             3385     Phải trả về cổ phần hóa
             3386     Bảo hiểm thất nghiệp
             3387     Doanh thu chưa thực hiện
             3388     Phải trả, phải nộp khác

 41    341            Vay và nợ thuê tài chính
             3411     Các khoản đi vay
             3412     Nợ thuê tài chính

 42    343         Trái phiếu phát hành
              3431 Trái phiếu thường
             34311 Mệnh giá trái phiếu
             34312 Chiết khấu trái phiếu
             34313 Phụ trội trái phiếu
              3432 Trái phiếu chuyển đổi

 43    344            Nhận ký quỹ, ký cược

 44    347            Thuế thu nhập hoãn lại phải trả

 45    352            Dự phòng phải trả
             3521     Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa
             3522     Dự phòng bảo hành công trình xây dựng
             3523     Dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp
             3524     Dự phòng phải trả khác
                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          43

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                         TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                                   4
46    353           Quỹ khen thưởng phúc lợi
           3531     Quỹ khen thưởng
           3532     Quỹ phúc lợi
           3533     Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
           3534     Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty

47   356            Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
           3561     Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
           3562     Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ

48   357            Quỹ bình ổn giá

                             LOẠI TÀI KHOẢN VỐN CHỦ SỞ HỮU

49   411            Vốn đầu tư của chủ sở hữu
            4111    Vốn góp của chủ sở hữu
           41111    Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết
           41112    Cổ phiếu ưu đãi
            4112    Thặng dư vốn cổ phần
            4113    Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
            4118    Vốn khác

50   412            Chênh lệch đánh giá lại tài sản

51   413            Chênh lệch tỷ giá hối đoái
           4131     Chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc
                    ngoại tệ
           4132     Chênh lệch tỷ giá hối đoái trong giai đoạn trước hoạt động

52   414            Quỹ đầu tư phát triển

53   417            Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp

54   418            Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu

55   419            Cổ phiếu quỹ

56   421            Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
           4211     Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước
           4212     Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay
44                  CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                    TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                              4
 57    441        Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản

 58   461             Nguồn kinh phí sự nghiệp
             4611     Nguồn kinh phí sự nghiệp năm trước
             4612     Nguồn kinh phí sự nghiệp năm nay

 59   466             Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ

                                  LOẠI TÀI KHOẢN DOANH THU

 60   511             Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
             5111     Doanh thu bán hàng hóa
             5112     Doanh thu bán các thành phẩm
             5113     Doanh thu cung cấp dịch vụ
             5114     Doanh thu trợ cấp, trợ giá
             5117     Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư
             5118     Doanh thu khác

 61   515             Doanh thu hoạt động tài chính

 62   521             Các khoản giảm trừ doanh thu
             5211     Chiết khấu thương mại
             5212     Giảm giá hàng bán
             5213     Hàng bán bị trả lại

                        LOẠI TÀI KHOẢN CHI PHÍ SẢN XUẤT, KINH DOANH

 63   611             Mua hàng
             6111     Mua nguyên liệu, vật liệu
             6112     Mua hàng hóa

 64    621            Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp

 65   622             Chi phí nhân công trực tiếp

 66   623             Chi phí sử dụng máy thi công
             6231     Chi phí nhân công
             6232     Chi phí nguyên, vật liệu
             6233     Chi phí dụng cụ sản xuất
             6234     Chi phí khấu hao máy thi công
                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015      45

Số   SỐ HIỆU TK
TT   Cấp 1 Cấp 2                     TÊN TÀI KHOẢN
 1     2     3                             4
           6237 Chi phí dịch vụ mua ngoài
           6238 Chi phí bằng tiền khác

67   627             Chi phí sản xuất chung
            6271     Chi phí nhân viên phân xưởng
            6272     Chi phí nguyên, vật liệu
            6273     Chi phí dụng cụ sản xuất
            6274     Chi phí khấu hao TSCĐ
            6277     Chi phí dịch vụ mua ngoài
            6278     Chi phí bằng tiền khác

68   631             Giá thành sản xuất

69   632             Giá vốn hàng bán

70   635             Chi phí tài chính

71   641             Chi phí bán hàng
            6411     Chi phí nhân viên
            6412     Chi phí nguyên vật liệu, bao bì
            6413     Chi phí dụng cụ, đồ dùng
            6414     Chi phí khấu hao TSCĐ
            6415     Chi phí bảo hành
            6417     Chi phí dịch vụ mua ngoài
            6418     Chi phí bằng tiền khác

72   642             Chi phí quản lý doanh nghiệp
            6421     Chi phí nhân viên quản lý
            6422     Chi phí vật liệu quản lý
            6423     Chi phí đồ dùng văn phòng
            6424     Chi phí khấu hao TSCĐ
            6425     Thuế, phí và lệ phí
            6426     Chi phí dự phòng
            6427     Chi phí dịch vụ mua ngoài
            6428     Chi phí bằng tiền khác

                               LOẠI TÀI KHOẢN THU NHẬP KHÁC

73   711             Thu nhập khác
46                 CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

 Số   SỐ HIỆU TK
 TT   Cấp 1 Cấp 2                       TÊN TÀI KHOẢN
  1     2     3                               4

                               LOẠI TÀI KHOẢN CHI PHÍ KHÁC

 74   811            Chi phí khác

 75   821            Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
            8211     Chi phí thuế TNDN hiện hành
            8212     Chi phí thuế TNDN hoãn lại

                        TÀI KHOẢN XÁC ĐỊNH KẾT QUẢ KINH DOANH

 76   911            Xác định kết quả kinh doanh
                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         47

                                     PHỤ LỤC 2
                         BIỂU MẪU BÁO CÁO TÀI CHÍNH
      (Ban hành kèm theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                   của Bộ Tài chính)
     1. Bảng cân đối kế toán năm của doanh nghiệp hoạt động liên tục
Đơn vị báo cáo:..................                         Mẫu số B 01-DN
Địa chỉ:...............................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                               BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
                                Tại ngày... tháng... năm...(1)
               (Áp dụng cho doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên tục)
                                                                      Đơn vị tính:.............
                                                                           Số           Số
                                                             Mã    Thuyết cuối         đầu
                                TÀI SẢN
                                                             số     minh năm           năm
                                                                           (3)          (3)
                          1                                  2        3          4       5
               A. TÀI SẢN NGẮN HẠN                          100
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                      110
 1. Tiền                                                    111
 2. Các khoản tương đương tiền                              112

 II. Đầu tư tài chính ngắn hạn                              120
 1. Chứng khoán kinh doanh                                  121
 2. Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (*)            122                (...)    (...)
 3. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                         123

 III. Các khoản phải thu ngắn hạn                           130
 1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng                        131
 2. Trả trước cho người bán ngắn hạn                        132
 3. Phải thu nội bộ ngắn hạn                                133
 4. Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng        134
 5. Phải thu về cho vay ngắn hạn                            135
 6. Phải thu ngắn hạn khác                                  136
 7. Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (*)                  137
 8. Tài sản thiếu chờ xử lý                                 139
 IV. Hàng tồn kho                                           140
 1. Hàng tồn kho                                            141
 2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*)                      149                (...)    (...)
48                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                                 Số       Số
                                                   Mã    Thuyết cuối     đầu
                       TÀI SẢN
                                                   số     minh năm       năm
                                                                 (3)      (3)
                           1                        2        3    4        5
V. Tài sản ngắn hạn khác                           150
1. Chi phí trả trước ngắn hạn                      151
2. Thuế GTGT được khấu trừ                         152
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước        153
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ      154
5. Tài sản ngắn hạn khác                           155
                 B. TÀI SẢN DÀI HẠN                200
I. Các khoản phải thu dài hạn                      210
1. Phải thu dài hạn của khách hàng                 211
2. Trả trước cho người bán dài hạn                 212
3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc              213
4. Phải thu nội bộ dài hạn                         214
5. Phải thu về cho vay dài hạn                     215
6. Phải thu dài hạn khác                           216
7. Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (*)           219           (...)   (...)
II. Tài sản cố định                                220
1. Tài sản cố định hữu hình                        221
- Nguyên giá                                       222
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       223           (...)   (...)
2. Tài sản cố định thuê tài chính                  224
- Nguyên giá                                       225
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       226           (...)   (...)
3. Tài sản cố định vô hình                         227
- Nguyên giá                                       228
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       229           (...)   (...)
III. Bất động sản đầu tư                           230
- Nguyên giá                                       231
- Giá trị hao mòn lũy kế (*)                       232
IV. Tài sản dở dang dài hạn                        240
1. Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn    241
2. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang                 242
V. Đầu tư tài chính dài hạn                        250
1. Đầu tư vào công ty con                          251
2. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết         252
3. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                  253
4. Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn (*)           254
5. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                 255           (...)   (...)
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                 49

                                                                    Số     Số
                                                      Mã    Thuyết cuối   đầu
                       TÀI SẢN
                                                      số     minh năm     năm
                                                                    (3)    (3)
                            1                          2      3     4       5
VI. Tài sản dài hạn khác                              260
1. Chi phí trả trước dài hạn                          261
2. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                     262
3. Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn        263
4. Tài sản dài hạn khác                               268
     TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)              270

                  C. NỢ PHẢI TRẢ                      300
I. Nợ ngắn hạn                                        310
1. Phải trả người bán ngắn hạn                        311
2. Người mua trả tiền trước ngắn hạn                  312
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước                313
4. Phải trả người lao động                            314
5. Chi phí phải trả ngắn hạn                          315
6. Phải trả nội bộ ngắn hạn                           316
7. Phải trả theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng   317
8. Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn                  318
9. Phải trả ngắn hạn khác                             319
10. Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn                 320
11. Dự phòng phải trả ngắn hạn                        321
12. Quỹ khen thưởng, phúc lợi                         322
13. Quỹ bình ổn giá                                   323
14. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ        324

II. Nợ dài hạn                                        330
1. Phải trả người bán dài hạn                         331
2. Người mua trả tiền trước dài hạn                   332
3. Chi phí phải trả dài hạn                           333
4. Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh                  334
5. Phải trả nội bộ dài hạn                            335
6. Doanh thu chưa thực hiện dài hạn                   336
7. Phải trả dài hạn khác                              337
8. Vay và nợ thuê tài chính dài hạn                   338
9. Trái phiếu chuyển đổi                              339
10. Cổ phiếu ưu đãi                                   340
11. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                   341
12. Dự phòng phải trả dài hạn                         342
13. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ              343
50                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                                                   Số          Số
                                                                   Mã      Thuyết cuối        đầu
                          TÀI SẢN
                                                                   số       minh năm          năm
                                                                                   (3)         (3)
                               1                                    2         3         4       5
                  D. VỐN CHỦ SỞ HỮU                               400
 I. Vốn chủ sở hữu                                                 410
 1. Vốn góp của chủ sở hữu                                         411
 - Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết                         411a
 - Cổ phiếu ưu đãi                                                411b
 2. Thặng dư vốn cổ phần                                           412
 3. Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu                              413
 4. Vốn khác của chủ sở hữu                                        414
 5. Cổ phiếu quỹ (*)                                              415                 (...)    (...)
 6. Chênh lệch đánh giá lại tài sản                                416
 7. Chênh lệch tỷ giá hối đoái                                     417
 8. Quỹ đầu tư phát triển                                         418
 9. Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp                                419
 10. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu                                 420
 11. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối                             421
 - LNST chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước                   421a
 - LNST chưa phân phối kỳ này                                     421b
 12. Nguồn vốn đầu tư XDCB                                         422
 II. Nguồn kinh phí và quỹ khác                                   430
 1. Nguồn kinh phí                                                431
 2. Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ                             432
        Tổng cộng nguồn vốn (440 = 300 + 400)                     440
                                                                        Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                        GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)                 (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán
     Ghi chú:
     (1) Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày nhưng không được đánh lại “Mã
số” chỉ tiêu.
     (2) Số liệu trong các chỉ tiêu có dấu (*) được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
     (3) Đối với doanh nghiệp có kỳ kế toán năm là năm dương lịch (X) thì “Số cuối năm” có thể
ghi là “31.12.X”; “Số đầu năm” có thể ghi là “01.01.X”.
     (4) Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề, tên
và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề.
                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         51

     2. Bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động
liên tục

Đơn vị báo cáo:..................                 Mẫu số B01/CDHĐ-DNKLT
Địa chỉ:...............................    (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                             BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
                              Tại ngày... tháng... năm...(1)
          (Áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

                                                                      Đơn vị tính:.............
                                                                               Số       Số
                                                            Mã     Thuyết     cuối     đầu
                                TÀI SẢN
                                                            số      minh      năm      năm
                                                                               (3)      (3)
                          1                                  2        3         4        5
                    A. TÀI SẢN                              100
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                      110
 1. Tiền                                                    111
 2. Các khoản tương đương tiền                              112
 II. Đầu tư tài chính                                       120
 1. Chứng khoán kinh doanh                                  121
 2. Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                         122
 3. Đầu tư vào công ty con                                  123
 4. Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết                 124
 5. Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                          125
 III. Các khoản phải thu                                    130
 1. Phải thu của khách hàng                                 131
 2. Trả trước cho người bán                                 132
 3. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc                      133
 4. Phải thu nội bộ                                         134
 5. Phải thu về cho vay                                     135
 6. Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng        136
 7. Phải thu khác                                           137
 8. Tài sản thiếu chờ xử lý                                 138
 IV. Hàng tồn kho                                           140

 V. Tài sản cố định                                         150
 1. Tài sản cố định hữu hình                                151
 2. Tài sản cố định thuê tài chính                          152
 3. Tài sản cố định vô hình                                 153
52                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                                       Số     Số
                                                      Mã     Thuyết   cuối   đầu
                       TÀI SẢN
                                                      số      minh    năm    năm
                                                                       (3)    (3)
                           1                           2       3        4      5
VI. Bất động sản đầu tư                               160

VII. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang                  170

VIII. Tài sản khác                                    180
1. Chi phí trả trước                                  181
2. Thuế GTGT được khấu trừ                            182
3. Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước           183
4. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ         184
5. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                     185
6. Tài sản khác                                       186
                  C. NỢ PHẢI TRẢ                      300
1. Phải trả người bán                                 311
2. Người mua trả tiền trước                           312
3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước                313
4. Phải trả người lao động                            314
5. Chi phí phải trả                                   315
6. Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh
7. Phải trả nội bộ khác                               316
8. Phải trả theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng   317
9. Doanh thu chưa thực hiện                           318
10. Phải trả khác                                     319
11. Vay và nợ thuê tài chính                          320
12. Trái phiếu chuyển đổi                             339
13. Cổ phiếu ưu đãi                                   340
14. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                   341
15. Dự phòng phải trả                                 321
16. Quỹ khen thưởng, phúc lợi                         322
17. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ              343
18. Quỹ bình ổn giá                                   323
19. Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ        324
               C. VỐN CHỦ SỞ HỮU                      400
I. Vốn chủ sở hữu                                      410
1. Vốn góp của chủ sở hữu                              411
- Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết              411a
- Cổ phiếu ưu đãi                                     411b
2. Thặng dư vốn cổ phần                               412
3. Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu                   413
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                53

                                                                                 Số       Số
                                                              Mã      Thuyết    cuối     đầu
                        TÀI SẢN
                                                              số       minh     năm      năm
                                                                                 (3)      (3)
                           1                                   2         3        4        5
 4. Vốn khác của chủ sở hữu                                   414
 5. Cổ phiếu quỹ (*)                                         415                 (...)   (...)
 6. Quỹ đầu tư phát triển                                    418
 7. Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp                           419
 8. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu                             420
 9. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối                         421
 - LNST chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước              421a
 - LNST chưa phân phối kỳ này                                421b
 10. Nguồn vốn đầu tư XDCB                                    422

 II. Nguồn kinh phí và quỹ khác                               430
 1. Nguồn kinh phí                                            431
 2. Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ                         432
       Tổng cộng nguồn vốn (440 = 300 + 400)                  440

      Ghi chú:
      (4) Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày nhưng không được đánh lại “Mã số”
chỉ tiêu.
      (5) Số liệu trong các chỉ tiêu có dấu (*) được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
      (6) Đối với doanh nghiệp có kỳ kế toán năm là năm dương lịch (X) thì “Số cuối năm“ có thể
ghi là “31.12.X“; “Số đầu năm“ có thể ghi là “01.01.X“.
      (4) Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành
nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng
chỉ hành nghề.
54                            CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

      3. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm
Đơn vị báo cáo:.................                          Mẫu số B 02-DN
Địa chỉ:..............................       (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
                      BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
                                     Năm.........
                                                        Đơn vị tính:............
                                                      Mã Thuyết Năm Năm
                                 CHỈ TIÊU
                                                      số  minh nay trước
                              1                        2   3     4   5
 1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ            01
 2. Các khoản giảm trừ doanh thu                      02
 3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 10
 (10 = 01 - 02)
 4. Giá vốn hàng bán                                  11
 5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ     20
 (20 = 10 - 11)
 6. Doanh thu hoạt động tài chính                     21
 7. Chi phí tài chính                                 22
  - Trong đó: Chi phí lãi vay                         23
 8. Chi phí bán hàng                                  25
 9. Chi phí quản lý doanh nghiệp                      26
 10. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh          30
 {30 = 20 + (21 - 22) - (25 + 26)}
 11. Thu nhập khác                                    31
 12. Chi phí khác                                     32
 13. Lợi nhuận khác (40 = 31 - 32)                    40
 14. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (50 = 30 + 40) 50
 15. Chi phí thuế TNDN hiện hành                      51
 16. Chi phí thuế TNDN hoãn lại                       52
 17. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp         60
 (60 = 50 - 51 - 52)
 18. Lãi cơ bản trên cổ phiếu (*)                     70
 19. Lãi suy giảm trên cổ phiếu (*)                   71
      (*) Chỉ áp dụng tại công ty cổ phần                       Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                       KẾ TOÁN TRƯỞNG               GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                         (Ký, họ tên)        (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                           55

      4. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm

Đơn vị báo cáo:..................                           Mẫu số B 03-DN
Địa chỉ:...............................        (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                    ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                  BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
                                    (Theo phương pháp trực tiếp) (*)
                                               Năm....
                                                                         Đơn vị tính:...........
                                                                Mã Thuyết Năm Năm
                                   Chỉ tiêu
                                                                số minh nay trước
                                          1                      2      3        4        5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
 1. Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác     01
 2. Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa và dịch vụ          02
 3. Tiền chi trả cho người lao động                              03
 4. Tiền lãi vay đã trả                                          04
 5. Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp                            05
 6. Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh                        06
 7. Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh                       07
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh                   20

 II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
 1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản            21
 dài hạn khác
 2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản         22
 dài hạn khác
 3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đơn vị khác         23
 4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của đơn         24
 vị khác
 5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                      25
 6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác                  26
 7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia          27
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư                       30

 III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
 1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ         31
 sở hữu
 2. Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ          32
 phiếu của doanh nghiệp đã phát hành
56                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                               Mã Thuyết Năm Năm
                          Chỉ tiêu
                                                               số minh nay trước
                              1                                 2         3       4       5
 3. Tiền thu từ đi vay                                         33
 4. Tiền trả nợ gốc vay                                        34
 5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính                             35
 6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu                    36

 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính                  40
 Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (50 = 20 + 30 + 40)            50

 Tiền và tương đương tiền đầu kỳ                               60

 Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ       61

 Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70 = 50 + 60 + 61)          70
    Ghi chú: Các chỉ tiêu không có số liệu thì doanh nghiệp không phải trình bày nhưng
không được đánh lại “Mã số” chỉ tiêu

                                                                    Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU             KẾ TOÁN TRƯỞNG                           GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)               (Ký, họ tên)                    (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
                               CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          57

Đơn vị báo cáo:.....................                        Mẫu số B 03-DN
Địa chỉ:..................................     (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                    ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                   BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
                                     (Theo phương pháp gián tiếp) (*)
                                                Năm....
                                                                          Đơn vị tính:...........
                                                                 Mã     Thuyết Năm Năm
                                   Chỉ tiêu
                                                                 số      minh nay trước
                              1                                   2       3     4   5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
 1. Lợi nhuận trước thuế                                         01
 2. Điều chỉnh cho các khoản
 - Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT                                        02
 - Các khoản dự phòng                                            03
 - Lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các        04
 khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
 - Lãi, lỗ từ hoạt động đầu tư                                   05
 - Chi phí lãi vay                                               06
 - Các khoản điều chỉnh khác                                     07

 3. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay đổi             08
 vốn lưu động
 - Tăng, giảm các khoản phải thu                                 09
 - Tăng, giảm hàng tồn kho                                       10
 - Tăng, giảm các khoản phải trả (Không kể lãi vay phải          11
 trả, thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp)
 - Tăng, giảm chi phí trả trước                                  12
 - Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh                             13
 - Tiền lãi vay đã trả                                           14
 - Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp                             15
 - Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh                         16
 - Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh                        17
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh                   20

 II. Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư
 1. Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản            21
 dài hạn khác
 2. Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản         22
 dài hạn khác
58                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                         Mã         Thuyết Năm Năm
                          Chỉ tiêu
                                                         số          minh nay trước
                                1                         2           3     4   5
 3. Tiền chi cho vay, mua các công cụ nợ của đơn vị khác 23
 4. Tiền thu hồi cho vay, bán lại các công cụ nợ của đơn 24
 vị khác
 5. Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác              25
 6. Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào đơn vị khác          26
 7. Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia  27
 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư               30

 III. Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính
 1. Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ       31
 sở hữu
 2. Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ        32
 phiếu của doanh nghiệp đã phát hành
 3. Tiền thu từ đi vay                                         33
 4. Tiền trả nợ gốc vay                                        34
 5. Tiền trả nợ gốc thuê tài chính                             35
 6. Cổ tức, lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu                    36

 Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động tài chính                  40

 Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (50 = 20 + 30 + 40)            50

 Tiền và tương đương tiền đầu kỳ                               60
 Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ       61

 Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (70 = 50 + 60 + 61)          70
    Ghi chú: Các chỉ tiêu không có số liệu thì doanh nghiệp không phải trình bày nhưng
không được đánh lại “Mã số chỉ tiêu”.

                                                                Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                KẾ TOÁN TRƯỞNG                    GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                  (Ký, họ tên)             (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        59

      5. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp hoạt động liên tục

Đơn vị báo cáo:................                         Mẫu số B 09-DN
Địa chỉ:.............................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                           BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
                                        Năm....(1)

     I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     1. Hình thức sở hữu vốn.
     2. Lĩnh vực kinh doanh.
     3. Ngành nghề kinh doanh.
     4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
     5. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng đến Báo
cáo tài chính.
     6. Cấu trúc doanh nghiệp
     - Danh sách các công ty con;
     - Danh sách các công ty liên doanh, liên kết;
     - Danh sách các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
     7. Tuyên bố về khả năng so sánh thông tin trên Báo cáo tài chính (có so sánh được
hay không, nếu không so sánh được phải nêu rõ lý do như vì chuyển đổi hình thức sở
hữu, chia tách, sáp nhập, nêu độ dài về kỳ so sánh...)
     II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày..../..../.... kết thúc vào ngày..../..../...).
     2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán. Trường hợp có sự thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán so với năm trước, giải trình rõ lý do và ảnh hưởng của sự thay đổi.
     III. Chuẩn mực và Chế độ kế toán áp dụng
     1. Chế độ kế toán áp dụng
     2. Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán
     IV. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp hoạt động
liên tục)
     1. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam
(Trường hợp đồng tiền ghi sổ kế toán khác với Đồng Việt Nam); Ảnh hưởng (nếu có) do
việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từ đồng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
     2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán.
     3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) dùng để chiết khấu dòng tiền.
     4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền.
60                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
     a) Chứng khoán kinh doanh;
     b) Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
     c) Các khoản cho vay;
     d) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
     đ) Đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác;
     e) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính.
     6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
     7. Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
     - Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
     - Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho;
     - Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
     - Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
     8. Nguyên tắc ghi nhận và các khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, bất động sản
đầu tư:
     9. Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh.
     10. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
     11. Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước.
     12. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả.
     13. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính.
     14. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
     15. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả.
     16. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dự phòng phải trả.
     17. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện.
     18. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
     19. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
     - Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, quyền chọn
trái phiếu chuyển đổi, vốn khác của chủ sở hữu.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh giá lại tài sản.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch tỷ giá.
     - Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa phân phối.
     20. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu:
     - Doanh thu bán hàng;
     - Doanh thu cung cấp dịch vụ;
     - Doanh thu hoạt động tài chính;
     - Doanh thu hợp đồng xây dựng;
     - Thu nhập khác.
     21. Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu.
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                 61

     22. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
     23. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính.
     24. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
     25. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện
hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     26. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.
     V. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục)
     1. Có tái phân loại tài sản dài hạn và nợ phải trả dài hạn thành ngắn hạn không?
     2. Nguyên tắc xác định giá trị từng loại tài sản và nợ phải trả (theo giá trị thuần có
thể thực hiện được, giá trị có thể thu hồi, giá trị hợp lý, giá trị hiện tại, giá hiện hành...)
     3. Nguyên tắc xử lý tài chính đối với:
     - Các khoản dự phòng;
     - Chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷ giá (còn đang phản ánh trên Bảng
cân đối kế toán - nếu có).
     VI. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán
                                                                              Đơn vị tính:......
1. Tiền                                               Cuối năm                  Đầu năm
- Tiền mặt                                               ...                       ...
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn                        ...                       ...
- Tiền đang chuyển                                       ...                       ...

                               Cộng                       ...                       ...
2. Các khoản đầu tư tài chính
                                                 Cuối năm                    Đầu năm
                                            Giá Giá trị   Dự            Giá Giá trị  Dự
                                            gốc hợp lý phòng            gốc hợp lý phòng
a) Chứng khoán kinh doanh                    ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Tổng giá trị cổ phiếu;                     ...   ...    ...            ...   ...   ...
(chi tiết từng loại cổ phiếu chiếm từ 10% ...      ...    ...            ...   ...   ...
trên tổng giá trị cổ phiếu trở lên)          ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Tổng giá trị trái phiếu;                   ...   ...    ...            ...   ...   ...
(chi tiết từng loại trái phiếu chiếm từ 10% ...    ...    ...            ...   ...   ...
trên tổng giá trị trái phiếu trở lên)        ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Các khoản đầu tư khác;                     ...   ...    ...            ...   ...   ...
- Lý do thay đổi với từng khoản đầu tư/loại
cổ phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị
62                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                     Cuối năm                    Đầu năm
                                                           Giá trị                    Giá trị
                                                Giá gốc                    Giá gốc
                                                           ghi sổ                     ghi sổ
b) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn                ...        ...             ...        ...
b1) Ngắn hạn                                      ...        ...             ...        ...
- Tiền gửi có kỳ hạn                              ...        ...             ...        ...
- Trái phiếu                                      ...        ...             ...        ...
- Các khoản đầu tư khác                           ...        ...             ...        ...
b2) Dài hạn                                       ...        ...             ...        ...
- Tiền gửi có kỳ hạn                              ...        ...             ...        ...
- Trái phiếu                                      ...        ...             ...        ...
- Các khoản đầu tư khác
                                                    Cuối năm                    Đầu năm
                                               Giá   Dự     Giá trị        Giá   Dự    Giá trị
                                               gốc phòng hợp lý            gốc phòng hợp lý
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi          ...   ...     ...           ...   ...    ...
tiết từng khoản đầu tư theo tỷ lệ vốn nắm       ...   ...     ...           ...   ...    ...
giữ và tỷ lệ quyền biểu quyết)                  ...   ...     ...           ...   ...    ...
- Đầu tư vào công ty con
- Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;
- Đầu tư vào đơn vị khác;
- Tóm tắt tình hình hoạt động của các công ty con, công ty liên doanh, liên kết trong kỳ;
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liên doanh, liên kết trong kỳ.
- Trường hợp không xác định được giá trị hợp lý thì giải trình lý do.
3. Phải thu của khách hàng                                          Cuối năm          Đầu năm
a) Phải thu của khách hàng ngắn hạn
- Chi tiết các khoản phải thu của khách hàng chiếm từ 10% trở            ...             ...
lên trên tổng phải thu khách hàng
- Các khoản phải thu khách hàng                                          ...             ...
b) Phải thu của khách hàng dài hạn (tương tự ngắn hạn)                   ...             ...
c) Phải thu của khách hàng là các bên liên quan (chi tiết từng           ...             ...
đối tượng)
4. Phải thu khác                                               Cuối năm          Đầu năm
                                                             Giá      Dự         Giá        Dự
a) Ngắn hạn                                                   trị   phòng         trị phòng
- Phải thu về cổ phần hóa;                                    ...     ...         ...        ...
- Phải thu về cổ tức và lợi nhuận được chia;                  ...     ...         ...        ...
- Phải thu người lao động;                                    ...     ...         ...        ...
- Ký cược, ký quỹ;                                            ...     ...         ...        ...
- Cho mượn;                                                   ...     ...         ...        ...
- Các khoản chi hộ;                                           ...     ...         ...        ...
- Phải thu khác.                                              ...     ...         ...        ...
b) Dài hạn (tương tự các khoản mục ngắn hạn)
                          Cộng                                       ...               ...
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                        63

 5. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài         Cuối năm              Đầu năm
 sản thiếu)                                               Số       Giá            Số Giá
                                                        lượng       trị         lượng trị
 a) Tiền;                                                 ...       ...           ...   ...
 b) Hàng tồn kho;                                         ...       ...           ...   ...
 c) TSCĐ;                                                 ...       ...           ...   ...
 d) Tài sản khác.                                         ...       ...           ...   ...

6. Nợ xấu                                             Cuối năm                  Đầu năm
                                           Giá Giá trị Đối Giá Giá trị    Đối
                                           gốc có thể tượng gốc có thể tượng nợ
- Tổng giá trị các khoản phải thu, cho vay nợ thu hồi           thu hồi
quá hạn thanh toán hoặc chưa quá hạn ...                ...      ...      ...    ...         ...
nhưng khó có khả năng thu hồi; (trong đó                                  ...    ...         ...
chi tiết thời gian quá hạn và giá trị các                                 ...    ...         ...
khoản nợ phải thu, cho vay quá hạn theo
                                                                          ...    ...         ...
                                                                          ...    ...         ...
từng đối tượng nếu khoản nợ phải thu theo                                 ...    ...         ...
từng đối tượng đó chiếm từ 10% trở lên                                    ...    ...         ...
trên tổng số nợ quá hạn);                                                 ...    ...         ...
- Thông tin về các khoản tiền phạt, phải                                  ...    ...         ...
thu về lãi trả chậm... phát sinh từ các   ...          ...       ...      ...    ...         ...
khoản nợ quá hạn nhưng không được ghi     ...          ...       ...      ...    ...         ...
nhận doanh thu;
- Khả năng thu hồi nợ phải thu quá hạn.
                   Cộng                                  ...                           ...

7. Hàng tồn kho                                          Cuối năm                 Đầu năm
                                                       Giá     Dự               Giá     Dự
                                                       gốc phòng                gốc phòng
- Hàng đang đi trên đường;                              ...    ...               ...    ...
- Nguyên liệu, vật liệu;                                ...    ...               ...    ...
- Công cụ, dụng cụ;                                     ...    ...               ...    ...
- Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang;                  ...    ...               ...    ...
- Thành phẩm;                                           ...    ...               ...    ...
- Hàng hóa;                                             ...    ...               ...    ...
- Hàng gửi bán;
- Hàng hóa kho bảo thuế.
- Giá trị hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất không có khả năng tiêu thụ tại thời điểm
cuối kỳ; Nguyên nhân và hướng xử lý đối với hàng tồn kho ứ đọng, kém, mất phẩm chất;
- Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các khoản nợ phải trả tại thời
điểm cuối kỳ;
- Lý do dẫn đến việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
64                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                                            Cuối năm            Đầu năm
8. Tài sản dở dang dài hạn                               Giá       Giá trị   Giá       Giá trị
a) Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn          gốc       có thể    gốc       có thể
(Chi tiết cho từng loại, nêu lý do vì sao không hoàn              thu hồi            thu hồi
thành trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông         ...        ...      ...         ...
thường)                                                   ...        ...      ...         ...
                          Cộng                                 ...                 ...
b) Xây dựng cơ bản dở dang (Chi tiết cho các công           Cuối năm            Đầu năm
trình chiếm từ 10% trên tổng giá trị XDCB)
- Mua sắm;                                                        ...            ...
- XDCB;                                                           ...            ...
- Sửa chữa.                                                       ...            ...
                          Cộng                                    ...            ...
9. Tăng, giảm tài sản cố định hữu hình:
                                     Nhà cửa, Máy Phương tiện              TSCĐ
                                                                                     Tổng
            Khoản mục                 vật kiến móc,       vận tải,    ... hữu hình
                                                                                     cộng
                                        trúc   thiết bị truyền dẫn          khác
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Đầu tư XDCB hoàn thành
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm
     - Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ hữu hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo
khoản vay;
     - Nguyên giá TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng;
     - Nguyên giá TSCĐ cuối năm chờ thanh lý;
     - Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai;
     - Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình.
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                              65

10. Tăng, giảm tài sản cố định vô hình
                                              Quyền Bản quyền,            TSCĐ
                                  Quyền sử                                          Tổng
           Khoản mục                           phát bằng sáng ...         vô hình
                                  dụng đất                                          cộng
                                               hành    chế                 khác
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Tạo ra từ nội bộ DN
 - Tăng do hợp nhất kinh doanh
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm
- Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác;
11. Tăng, giảm tài sản cố định thuê tài chính
                                   Nhà    Máy Phương               TSCĐ Tài sản
                                 cửa, vật móc, tiện vận             hữu cố định Tổng
          Khoản mục                                         ...
                                   kiến   thiết tải, truyền         hình  vô    cộng
                                   trúc    bị       dẫn             khác hình
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Thuê tài chính trong năm
 - Mua lại TSCĐ thuê tài chính
 - Tăng khác
 - Trả lại TSCĐ thuê tài chính
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm
66                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                  Nhà    Máy Phương              TSCĐ Tài sản
                                cửa, vật móc, tiện vận            hữu cố định Tổng
         Khoản mục                                         ...
                                  kiến   thiết tải, truyền        hình  vô    cộng
                                  trúc    bị       dẫn            khác hình
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài chính     (...)   (...)    (...)   (...) (...)   (...)   (...)
- Giảm khác                       (...)   (...)    (...)   (...) (...)   (...)   (...)
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
   * Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm;
   * Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm;
   * Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản;
   12. Tăng, giảm bất động sản đầu tư
                                           Số          Tăng         Giảm        Số
             Khoản mục
                                         đầu năm    trong năm    trong năm   cuối năm
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị hao mòn lũy kế
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
b) Bất động sản đầu tư năm giữ chờ
tăng giá
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                            67

                                            Số         Tăng          Giảm         Số
               Khoản mục
                                          đầu năm   trong năm     trong năm    cuối năm
 - Nhà
 - Nhà và quyền sử dụng đất
 - Cơ sở hạ tầng
 Tổn thất do suy giảm giá trị
 - Quyền sử dụng đất
 - Nhà
 - Nhà và quyền sử dụng đất
 - Cơ sở hạ tầng
 Giá trị còn lại
 - Quyền sử dụng đất
 - Nhà
 - Nhà và quyền sử dụng đất
 - Cơ sở hạ tầng
- Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐSĐT dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
- Nguyên giá BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê hoặc nắm giữ chờ tăng giá;
- Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
13. Chi phí trả trước                                         Cuối năm     Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng khoản mục)                       ...          ...
- Chi phí trả trước về thuê hoạt động TSCĐ;                      ...          ...
- Công cụ, dụng cụ xuất dùng;                                    ...          ...
- Chi phí đi vay;                                                ...          ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có giá trị lớn).              ...          ...
b) Dài hạn
- Chi phí thành lập doanh nghiệp;                                ...          ...
- Chi phí mua bảo hiểm;                                          ...          ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có giá trị lớn).              ...          ...
                             Cộng                                ...          ...

14. Tài sản khác                                                Cuối năm      Đầu năm
a) Ngắn hạn (chi tiết theo từng khoản mục)                         ...           ...
b) Dài hạn (chi tiết theo từng khoản mục)
                             Cộng                                  ...           ...

15. Vay và nợ thuê tài chính                Cuối năm    Trong năm          Đầu năm
                                        Giá      Số có Tăng   Giảm         Giá    Số có
                                        trị   khả năng                      trị khả năng
                                                trả nợ                           trả nợ
a) Vay ngắn hạn                          ...      ...   ...     ...          ...   ...
b) Vay dài hạn (Chi tiết theo kỳ hạn)    ...      ...   ...     ...          ...   ...
                Cộng                     ...      ...   ...     ...          ...   ...
68                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

c) Các khoản nợ thuê tài chính
                                       Năm nay                              Năm trước
                           Tổng khoản                             Tổng khoản
                                                      Trả                                          Trả
        Thời hạn            thanh toán Trả tiền                    thanh toán Trả tiền
                                                      nợ                                           nợ
                           tiền thuê tài lãi thuê                 tiền thuê tài lãi thuê
                                                      gốc                                          gốc
                               chính                                  chính
 Từ 1 năm trở xuống
 Trên 1 năm đến 5 năm
 Trên 5 năm
d) Số vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán               Cuối năm          Đầu năm
                                                                    Gốc     Lãi      Gốc     Lãi
- Vay;                                                               ...     ...      ...     ...
- Nợ thuê tài chính;
- Lý do chưa thanh toán                                              ...      ...     ...            ...
                         Cộng                                    ...               ...
đ) Thuyết minh chi tiết về các khoản vay và nợ thuê tài chính đối với các bên liên quan
16. Phải trả người bán                             Cuối năm                Đầu năm
                                              Giá Số có khả năng              Giá Số có khả năng
a) Các khoản phải trả người bán ngắn hạn      trị     trả nợ                  trị     trả nợ
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ 10%     ...            ...              ...           ...
trở lên trên tổng số phải trả;
- Phải trả cho các đối tượng khác
                                               ...            ...              ...           ...
b) Các khoản phải trả người bán dài hạn        ...            ...              ...           ...
(chi tiết tương tự ngắn hạn)
                    Cộng                                    ...                        ...
c) Số nợ quá hạn chưa thanh toán
- Chi tiết từng đối tượng chiếm 10% trở lên
trên tổng số quá hạn;
- Các đối tượng khác
                     Cộng                                   ...                        ...
c) Phải trả người bán là các bên liên quan
(chi tiết cho từng đối tượng)
17. Thuế và các khoản phải nộp nhà nước              Đầu           Số phải    Số đã thực           Cuối
                                                     năm          nộp trong   nộp trong            năm
                                                                    năm          năm
a) Phải nộp (chi tiết theo từng loại thuế)           ...             ...          ...               ...
                      Cộng                           ...             ...          ...               ...
b) Phải thu (chi tiết theo từng loại thuế)           ...             ...          ...               ...
                      Cộng                           ...             ...          ...               ...
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                         69

18. Chi phí phải trả                                               Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn
- Trích trước chi phí tiền lương trong thời gian nghỉ phép;          ...      ...
- Chi phí trong thời gian ngừng kinh doanh;                          ...      ...
- Chi phí trích trước tạm tính giá vốn hàng hóa, thành phẩm BĐS      ...      ...
đã bán;
- Các khoản trích trước khác;                                        ...      ...
b) Dài hạn
- Lãi vay
- Các khoản khác (chi tiết từng khoản)

                              Cộng

19. Phải trả khác                                                  Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn                                                           ...      ...
- Tài sản thừa chờ giải quyết;                                        ...      ...
- Kinh phí công đoàn;                                                 ...      ...
- Bảo hiểm xã hội;                                                    ...      ...
- Bảo hiểm y tế;                                                      ...      ...
- Bảo hiểm thất nghiệp;                                               ...      ...
- Phải trả về cổ phần hóa;                                            ...      ...
- Nhận ký quỹ, ký cược ngắn hạn;                                      ...      ...
- Cổ tức, lợi nhuận phải trả;                                         ...      ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác.                                  ...      ...
                              Cộng

b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục)                                 ...      ...
- Nhận ký quỹ, ký cược dài hạn                                       ...      ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác                                  ...      ...
c) Số nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản mục, lý do
chưa thanh toán nợ quá hạn)

 20. Doanh thu chưa thực hiện                                      Cuối năm Đầu năm
a) Ngắn hạn                                                           ...      ...
- Doanh thu nhận trước;                                               ...      ...
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền thống;                  ...      ...
- Các khoản doanh thu chưa thực hiện khác.                            ...      ...
                              Cộng                                    ...      ...
                                                                      ...      ...
b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục như ngắn hạn)                     ...      ...
c) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với khách hàng (chi         ...      ...
tiết từng khoản mục, lý do không có khả năng thực hiện).
70                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

21. Trái phiếu phát hành
21.1. Trái phiếu thường (chi tiết theo             Cuối năm                  Đầu năm
từng loại)                                 Giá trị Lãi suất Kỳ hạn   Giá trị Lãi suất Kỳ hạn
a) Trái phiếu phát hành                      ...     ...      ...    .........
- Loại phát hành theo mệnh giá;              ...     ...      ...    .........
- Loại phát hành có chiết khấu;              ...     ...      ...    .........
- Loại phát hành có phụ trội.
                  Cộng                                 ...                       ...

b) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các
bên liên quan nắm giữ (theo từng loại
trái phiếu)
                   Cộng                                ...                      ...
21.2. Trái phiếu chuyển đổi:
a) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển
đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
b) Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ:
- Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển
đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
c) Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ; Số lượng cổ phiếu
phát hành thêm trong kỳ để chuyển đổi trái phiếu;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
d) Trái phiếu chuyển đổi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
- Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ;
- Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư.
e) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
- Kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                  71

- Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
- Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu chuyển
đổi;
- Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
g) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các bên liên quan nắm giữ (theo từng loại trái phiếu)
22. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả
- Mệnh giá;
- Đối tượng được phát hành (ban lãnh đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
- Điều khoản mua lại (Thời gian, giá mua lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp đồng
phát hành);
- Giá trị đã mua lại trong kỳ;
- Các thuyết minh khác.
23. Dự phòng phải trả                                                  Cuối năm         Đầu năm
a) Ngắn hạn                                                               ...               ...
- Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa;                                    ...               ...
- Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;                                  ...               ...
- Dự phòng tái cơ cấu;                                                    ...               ...
- Dự phòng phải trả khác (Chi phí sửa chữa TSCĐ định kỳ,                  ...               ...
chi phí hoàn nguyên môi trường...)                                        ...               ...
                               Cộng                                       ...               ...
b) Dài hạn (chi tiết từng khoản mục như ngắn hạn)                         ...               ...
24. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả

a) Tài sản thuế thu nhập hoãn lại:                                    Cuối năm      Đầu năm

- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế
thu nhập hoãn lại
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản chênh lệch            ...          ...
tạm thời được khấu trừ
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản lỗ tính               ...          ...
thuế chưa sử dụng
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản ưu đãi tính           ...          ...
thuế chưa sử dụng
- Số bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả                            ...          ...
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                                             ...          ...

b) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                                    Cuối năm      Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị thuế thu                ...          ...
nhập hoãn lại phải trả
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các khoản chênh             ...          ...
lệch tạm thời chịu thuế
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại                             ...          ...
72                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

25. Vốn chủ sở hữu
a) Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu
                                              Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
                               Vốn            Quyền              Chênh          LNST     Các
                                     Thặng                Vốn
                               góp             chọn               lệch Chênh thuế chưa khoản
                                     dư vốn               khác
                               của            chuyển              đánh    lệch phân phối mục Cộng
                                       cổ                của chủ
                              chủ sở          đổi trái           giá lại tỷ giá và các   khác
                                      phần               sở hữu
                               hữu             phiếu             tài sản          quỹ     ...
              A                 1      2         3         4      5      6         7    8
 Số dư đầu năm trước
 - Tăng vốn trong năm trước
 - Lãi trong năm trước
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm trước
 - Lỗ trong năm trước
 - Giảm khác
 Số dư đầu năm nay
 - Tăng vốn trong năm nay
 - Lãi trong năm nay
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm nay
 - Lỗ trong năm nay
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm nay

b) Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu                                       Cuối năm      Đầu năm
- Vốn góp của công ty mẹ (nếu là công ty con)                               ...           ...
- Vốn góp của các đối tượng khác                                            ...           ...
                            Cộng                                            ...           ...

c) Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ               Năm nay       Năm trước
tức, chia lợi nhuận
- Vốn đầu tư của chủ sở hữu                                                  ...            ...
+ Vốn góp đầu năm                                                            ...            ...
+ Vốn góp tăng trong năm                                                     ...            ...
+ Vốn góp giảm trong năm                                                     ...            ...
+ Vốn góp cuối năm                                                           ...            ...
- Cổ tức, lợi nhuận đã chia                                                  ...            ...

d) Cổ phiếu                                                               Cuối năm      Đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành                                        ...           ...
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng                                     ...           ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                         ...           ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)                    ...           ...
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                            73

- Số lượng cổ phiếu được mua lại (cổ phiếu quỹ)                      ...         ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                 ...         ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)            ...         ...
- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành                                    ...         ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                 ...         ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)            ...         ...
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành:......................................
đ) Cổ tức
- Cổ tức đã công bố sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu phổ thông:........................
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu ưu đãi:..............................
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận:.......
e) Các quỹ của doanh nghiệp:
- Quỹ đầu tư phát triển;
- Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp;
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
g) Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu theo quy
định của các chuẩn mực kế toán cụ thể.

26. Chênh lệch đánh giá lại tài sản                               Năm nay    Năm trước
Lý do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm (đánh giá lại            ...         ...
trong trường hợp nào, tài sản nào được đánh giá lại, theo quyết
định nào?...).

27. Chênh lệch tỷ giá                                             Năm nay    Năm trước
- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập bằng ngoại tệ            ...         ...
sang VND
- Chênh lệch tỷ giá phát sinh vì các nguyên nhân khác (nói rõ        ...         ...
nguyên nhân)

28. Nguồn kinh phí                                                Năm nay    Năm trước
- Nguồn kinh phí được cấp trong năm                                  ...        ...
- Chi sự nghiệp                                                     (...)      (...)
- Nguồn kinh phí còn lại cuối năm                                    ...        ...

29. Các khoản mục ngoài Bảng Cân đối kế toán                      Cuối năm   Đầu năm
a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối thiểu trong tương       ...        ...
lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản không hủy ngang theo
các thời hạn                                                         ...         ...
- Từ 1 năm trở xuống;                                                ...         ...
- Trên 1 năm đến 5 năm;                                              ...         ...
- Trên 5 năm;
74                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     b) Tài sản nhận giữ hộ: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng
loại, quy cách, phẩm chất của từng loại tài sản tại thời điểm cuối kỳ.
     - Vật tư hàng hóa nhận giữ hộ, gia công, nhận ủy thác: Doanh nghiệp phải thuyết
minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất tại thời điểm cuối kỳ.
     - Hàng hóa nhận bán hộ, nhận ký gửi, nhận cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải
thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất từng loại hàng hóa;
     c) Ngoại tệ các loại: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết số lượng từng loại ngoại
tệ tính theo nguyên tệ. Vàng tiền tệ phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước
và quốc tế Ounce, thuyết minh giá trị tính theo USD;
     d) Kim khí quý, đá quý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá gốc, số lượng
(theo đơn vị tính quốc tế) và chủng loại các loại kim khí quý, đá quý;
     đ) Nợ khó đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị (theo nguyên
tệ và VND) các khoản nợ khó đòi đã xử lý trong vòng 10 năm kể từ ngày xử lý theo từng
đối tượng, nguyên nhân đã xóa sổ kế toán nợ khó đòi;
     e) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Bảng cân đối kế toán
     30. Các thông tin khác do doanh nghiệp tự thuyết minh, giải trình.
     VII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh
                                                                       Đơn vị tính:.............
                                                                    Năm nay Năm trước
1. Tổng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ                          ...           ...
                                                                        ...           ...
a) Doanh thu                                                            ...           ...
- Doanh thu bán hàng;
- Doanh thu cung cấp dịch vụ;
- Doanh thu hợp đồng xây dựng;
+ Doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận trong kỳ;
+ Tổng doanh thu lũy kế của hợp đồng xây dựng được ghi nhận             ...           ...
đến thời điểm lập Báo cáo tài chính.
                              Cộng
b) Doanh thu đối với các bên liên quan (chi tiết từng đối tượng)
c) Trường hợp ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản là tổng số
tiền nhận trước, doanh nghiệp phải thuyết minh thêm để so
sánh sự khác biệt giữa việc ghi nhận doanh thu theo phương
pháp phân bổ dần theo thời gian cho thuê; Khả năng suy giảm
lợi nhuận và luồng tiền trong tương lai do đã ghi nhận doanh
thu đối với toàn bộ số tiền nhận trước.
2. Các khoản giảm trừ doanh thu                                            ...           ...
 Trong đó:
- Chiết khấu thương mại;                                                   ...           ...
- Giảm giá hàng bán;                                                       ...           ...
- Hàng bán bị trả lại.                                                     ...           ...
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                        75

3. Giá vốn hàng bán                                                 Năm nay   Năm trước
- Giá vốn của hàng hóa đã bán;                                        ...        ...
- Giá vốn của thành phẩm đã bán;                                      ...        ...
Trong đó: Giá vốn trích trước của hàng hóa, thành phẩm bất            ...        ...
động sản đã bán bao gồm:                                              ...        ...
+ Hạng mục chi phí trích trước;                                       ...        ...
+ Giá trị trích trước vào chi phí của từng hạng mục;                  ...        ...
+ Thời gian chi phí dự kiến phát sinh.                                ...        ...
- Giá vốn của dịch vụ đã cung cấp;                                    ...        ...
- Giá trị còn lại, chi phí nhượng bán, thanh lý của BĐS đầu tư;       ...        ...
- Chi phí kinh doanh Bất động sản đầu tư;                             ...        ...
- Giá trị hàng tồn kho mất mát trong kỳ;                              ...        ...
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt ngoài định mức trong kỳ;     ...        ...
- Các khoản chi phí vượt mức bình thường khác được tính trực          ...        ...
tiếp vào giá vốn;                                                     ...        ...
- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho;                                     ...        ...
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán.
                               Cộng                                    ...       ...
4. Doanh thu hoạt động tài chính                                    Năm nay   Năm trước
- Lãi tiền gửi, tiền cho vay                                          ...        ...
- Lãi bán các khoản đầu tư;                                           ...        ...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia;                                        ...        ...
- Lãi chênh lệch tỷ giá;                                              ...        ...
- Lãi bán hàng trả chậm, chiết khấu thanh toán;                       ...        ...
- Doanh thu hoạt động tài chính khác.                                 ...        ...
                               Cộng                                   ...        ...
5. Chi phí tài chính                                                Năm nay   Năm trước
- Lãi tiền vay;                                                       ...        ...
- Chiết khấu thanh toán, lãi bán hàng trả chậm;                       ...        ...
- Lỗ do thanh lý các khoản đầu tư tài chính;                          ...        ...
- Lỗ chênh lệch tỷ giá;                                               ...        ...
- Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và tổn thất đầu tư;        ...        ...
- Chi phí tài chính khác;                                             ...        ...
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính.
                               Cộng                                   ...        ...
6. Thu nhập khác                                                    Năm nay   Năm trước
- Thanh lý, nhượng bán TSCĐ;                                          ...        ...
- Lãi do đánh giá lại tài sản;                                        ...        ...
- Tiền phạt thu được;                                                 ...        ...
- Thuế được giảm;                                                     ...        ...
- Các khoản khác.                                                     ...        ...
                               Cộng                                   ...        ...
76                   CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

7. Chi phí khác                                                 Năm nay      Năm trước
- Giá trị còn lại TSCĐ và chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;      ...           ...
- Lỗ do đánh giá lại tài sản;                                     ...           ...
- Các khoản bị phạt;                                              ...           ...
- Các khoản khác.                                                 ...           ...
                              Cộng                                ...           ...

8. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp                   Năm nay Năm trước
a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ
- Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí QLDN;
- Các khoản chi phí QLDN khác.
b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ
- Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí bán hàng;
- Các khoản chi phí bán hàng khác.
c) Các khoản ghi giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý
doanh nghiệp
- Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa;
- Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác;
- Các khoản ghi giảm khác.
9. Chi phí sản xuất, kinh doanh theo yếu tố                           Năm nay Năm trước
 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu;                                       ...       ...
 - Chi phí nhân công;                                                   ...       ...
 - Chi phí khấu hao tài sản cố định;                                    ...       ...
 - Chi phí dịch vụ mua ngoài;                                           ...       ...
 - Chi phí khác bằng tiền.                                              ...       ...
                               Cộng                                     ...       ...
    Ghi chú: Chỉ tiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố” là các chi phí phát sinh
trong kỳ được phản ánh trong Bảng Cân đối kế toán và Báo cáo kết quả kinh doanh.
     - Đối với các doanh nghiệp sản xuất, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được căn
cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau:
     + Tài khoản 621 - Chi phí nguyên vật liệu trực tiếp;
    + Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp;
    + Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công;
    + Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung;
    + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
    + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Đối với các doanh nghiệp thương mại, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được
căn cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau (không bao gồm giá mua hàng hóa):
     + Tài khoản 156 - Hàng hóa;
     + Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán;
     + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
     + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Doanh nghiệp có quyền lựa chọn căn cứ khác nhưng phải đảm bảo thuyết minh đầy
đủ chi phí theo yếu tố.
                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                           77

    10. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành           Năm nay     Năm trước
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên thu nhập      ...          ...
chịu thuế năm hiện hành
    - Điều chỉnh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của các       ...          ...
năm trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành năm nay
    - Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành           ...          ...

     11. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại                Năm nay Năm trước
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh             ...     ...
từ các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế;
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh             ...     ...
từ việc hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
     - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh          (...)    (...)
từ các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ;
     - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh          (...)    (...)
từ các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng;
     - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh          (...)    (...)
từ việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
     - Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.                 ...     ...
     VIII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ
     1. Các giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đến báo cáo lưu chuyển tiền tệ trong
tương lai
                                                                   Năm nay   Năm trước
     - Mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực
tiếp hoặc thông qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
     - Mua doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;                   ...      ...
     - Chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu;                                  ...      ...
     - Các giao dịch phi tiền tệ khác
     2. Các khoản tiền do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng: Trình bày
giá trị và lý do của các khoản tiền và tương đương tiền lớn do doanh nghiệp nắm giữ
nhưng không được sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà
doanh nghiệp phải thực hiện.
     3. Số tiền đi vay thực thu trong kỳ:
     - Tiền thu từ đi vay theo khế ước thông thường;
     - Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
     - Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi;
     - Tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
     - Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
     - Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.
78                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

    4. Số tiền đã thực trả gốc vay trong kỳ:
    - Tiền trả nợ gốc vay theo khế ước thông thường;
    - Tiền trả nợ gốc trái phiếu thường;
    - Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đổi;
    - Tiền trả nợ gốc cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
    - Tiền chi trả cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
    - Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác
    IX. Những thông tin khác
    1. Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam kết và những thông tin tài chính khác:........
    2. Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:......................................
    3. Thông tin về các bên liên quan (ngoài các thông tin đã được thuyết minh ở các
phần trên).
    4. Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực kinh
doanh hoặc khu vực địa lý) theo quy định của Chuẩn mực kế toán số 28 “Báo cáo bộ
phận”(1):.
    5. Thông tin so sánh (những thay đổi về thông tin trong Báo cáo tài chính của các
niên độ kế toán trước):...........................................................................................................
    6. Thông tin về hoạt động liên tục:.................................................................................
    7. Những thông tin khác.................................................................................................

                                                                                           Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                                KẾ TOÁN TRƯỞNG                               GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                                  (Ký, họ tên)                        (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

    Ghi chú:
    Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành
nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ
Số chứng chỉ hành nghề.
                               CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                       79

    6. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục

Đơn vị báo cáo:..........................                Mẫu số B09/CDHĐ-DNKLL
Địa chỉ:.......................................   (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                       ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                      BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
                                        Năm....(1)
            (Áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt động liên tục)

     I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     1. Hình thức sở hữu vốn.
     2. Lĩnh vực kinh doanh.
     3. Ngành nghề kinh doanh.
     4. Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
     5. Lý do không đáp ứng giả định hoạt động: Vì doanh nghiệp chuẩn bị giải thể, phá
sản, chấm dứt hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền (ghi rõ tên cơ quan,
số quyết định) hoặc do Ban giám đốc có dự định theo văn bản (số, ngày, tháng, năm).
     6. Cấu trúc doanh nghiệp
     - Danh sách các công ty con;
     - Danh sách các công ty liên doanh, liên kết;
     - Danh sách các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc.
     7. Tuyên bố về khả năng so sánh của thông tin trên Báo cáo tài chính (có sánh được
hay không)
     II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày..../..../.... kết thúc vào ngày..../..../...).
     2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán. Trường hợp có sự thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán so với năm trước, giải trình rõ lý do và ảnh hưởng của sự thay đổi.
     III. Các chính sách kế toán áp dụng (trong trường hợp doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục)
     1. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam
(Trường hợp đồng tiền ghi sổ kế toán khác với Đồng Việt Nam); Ảnh hưởng (nếu có) do
việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từ đồng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
     2. Các loại tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán.
     3. Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế (lãi suất hiệu lực) dùng để chiết khấu dòng tiền.
     4. Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền.
     5. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính
     a) Chứng khoán kinh doanh;
     b) Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;
80                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     c) Các khoản cho vay;
     d) Đầu tư vào công ty con; công ty liên doanh, liên kết;
     đ) Đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác;
     e) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính.
     6. Nguyên tắc kế toán nợ phải thu
     7. Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
     - Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
     - Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho;
     - Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
     - Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
     8. Nguyên tắc ghi nhận và các khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, bất động sản đầu tư:
     9. Nguyên tắc kế toán các hợp đồng hợp tác kinh doanh.
     10. Nguyên tắc kế toán thuế TNDN hoãn lại.
     11. Nguyên tắc kế toán chi phí trả trước.
     12. Nguyên tắc kế toán nợ phải trả.
     13. Nguyên tắc ghi nhận vay và nợ phải trả thuê tài chính.
     14. Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay.
     15. Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả.
     16. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dự phòng phải trả.
     17. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện.
     18. Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi.
     19. Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
     - Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, quyền chọn
trái phiếu chuyển đổi, vốn khác của chủ sở hữu.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh giá lại tài sản.
     - Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch tỷ giá.
     - Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa phân phối.
     20. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu:
     - Doanh thu bán hàng;
     - Doanh thu cung cấp dịch vụ;
     - Doanh thu hoạt động tài chính;
     - Doanh thu hợp đồng xây dựng.
     - Thu nhập khác
     21. Nguyên tắc kế toán các khoản giảm trừ doanh thu
     22. Nguyên tắc kế toán giá vốn hàng bán.
     23. Nguyên tắc kế toán chi phí tài chính.
     24. Nguyên tắc kế toán chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp.
     25. Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện
hành, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     26. Các nguyên tắc và phương pháp kế toán khác.
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                         81

    VI. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán
                                                                                     Đơn vị tính:......
1. Tiền                                                           Cuối năm                Đầu năm
- Tiền mặt                                                           ...                     ...
- Tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn                                    ...                     ...
- Tiền đang chuyển                                                   ...                     ...
                       Cộng                                          ...                     ...

                                                           Cuối năm                    Đầu năm
2. Các khoản đầu tư tài chính                              Giá           Giá    Giá     Giá trị Dự
                                                        đánh giá lại     gốc    gốc     hợp lý phòng
a) Chứng khoán kinh doanh (nêu rõ căn cứ đánh giá
lại như thế nào, trường hợp không đánh giá lại được
thì giải trình lý do)
- Tổng giá trị cổ phiếu;
(chi tiết từng loại cổ phiếu chiếm từ 10% trên tổng         ...          ...    ...       ...      ...
giá trị cổ phiếu trở lên)
- Tổng giá trị trái phiếu;
(chi tiết từng loại trái phiếu chiếm từ 10% trên tổng
giá trị trái phiếu trở lên)                                 ...          ...    ...       ...      ...
- Các khoản đầu tư khác;
- Lý do thay đổi với từng khoản đầu tư/loại cổ              ...          ...    ...       ...      ...
phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị

b) Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (nêu rõ căn cứ               Giá            Giá       Giá    Giá trị
đánh giá lại như thế nào, trường hợp không đánh giá          đánh giá lại      gốc       gốc    ghi sổ
lại được thì giải trình lý do)
- Tiền gửi có kỳ hạn                                               ...         ...       ...      ...
- Trái phiếu                                                       ...         ...       ...      ...
- Các khoản đầu tư khác                                            ...         ...       ...      ...
c) Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (chi tiết từng      Giá       Giá            Giá       Dự     Giá trị
khoản đầu tư theo tỷ lệ vốn nắm giữ và tỷ lệ quyền đánh giá lại gốc            gốc      phòng   hợp lý
biểu quyết); Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, trường
hợp không đánh giá lại được thì giải trình lý do.
- Đầu tư vào công ty con                               ...       ...           ...       ...      ...
- Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;             ...       ...           ...       ...      ...
- Đầu tư vào đơn vị khác;                              ...       ...           ...       ...      ...
- Tóm tắt tình hình hoạt động của các công ty con, công ty liên doanh, liên kết trong kỳ;
- Các giao dịch trọng yếu giữa doanh nghiệp và công ty con, liên doanh, liên kết trong kỳ.
82                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

3. Phải thu của khách hàng (Nêu rõ căn cứ đánh giá                    Cuối năm                            Đầu năm
lại, không đánh giá lại được thì giải trình lý do).             Giá                        Giá           Giá trị ghi sổ
                                                             đánh giá lại                  gốc
a) Phải thu của khách hàng                                            ...                      ...                  ...
- Chi tiết các khoản phải thu của khách hàng chiếm                    ...                      ...                  ...
từ 10% trở lên trên tổng phải thu khách hàng                          ...                      ...                  ...
- Các khoản phải thu khách hàng
b) Phải thu của khách hàng là các bên liên quan
(chi tiết từng đối tượng)
4. Phải thu khác (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không                         Cuối năm                          Đầu năm
đánh giá lại được thì giải trình lý do).                           Giá                          Giá      Giá               Dự
                                                                đánh giá lại                    gốc      trị              phòng
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu về cổ phần hóa;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu về cổ tức và lợi nhuận được chia;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu người lao động;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Ký cược, ký quỹ;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Cho mượn;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Các khoản chi hộ;
                                                                            ...                  ...      ...              ...
- Phải thu khác.
                                                                            ...                  ...      ...              ...
                          Cộng                                                     ...                              ...
5. Tài sản thiếu chờ xử lý (Chi tiết từng loại tài              Cuối năm                                 Đầu năm
sản thiếu) (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không                 Giá                        Giá             Số               Giá
đánh giá lại được thì giải trình lý do).                   đánh giá lại                  gốc           lượng              trị
a) Tiền;                                                        ...                      ...            ...                ...
b) Hàng tồn kho;                                                ...                      ...            ...                ...
c) TSCĐ;                                                        ...                      ...            ...                ...
d) Tài sản khác.                                                ...                      ...            ...                ...
 6. Nợ xấu                                                 Cuối năm                                    Đầu năm
 (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá        Giá     Giá trị           Đối              Giá      Giá trị             Đối
 lại được thì giải trình lý do)                     gốc      có thể          tượng             gốc       có thể            tượng
                                                            thu hồi            nợ                       thu hồi              nợ
 - Tổng giá trị các khoản phải thu, cho vay          ...       ...                ...           ...           ...            ...
 quá hạn thanh toán hoặc chưa quá hạn                                                           ...           ...            ...
 nhưng khó có khả năng thu hồi;                                                                 ...           ...            ...
 (trong đó chi tiết thời gian quá hạn và giá                                                    ...           ...            ...
 trị các khoản nợ phải thu, cho vay quá hạn                                                     ...           ...            ...
 theo từng đối tượng nếu khoản nợ phải thu                                                      ...           ...            ...
 theo từng đối tượng đó chiếm từ 10% trở                                                        ...           ...            ...
 lên trên tổng số nợ quá hạn);                       ...       ...                ...           ...           ...            ...
 - Thông tin về các khoản tiền phạt, phải thu                                                   ...           ...            ...
 về lãi trả chậm... phát sinh từ các khoản nợ quá
 hạn nhưng không được ghi nhận doanh thu;
 - Khả năng thu hồi nợ phải thu quá hạn.             ...       ...                ...
                       Cộng                                                       ...                                        ...
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                            83

7. Hàng tồn kho (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không        Cuối năm           Đầu năm
đánh giá lại được thì giải trình lý do):                 Giá         Giá   Giá     Dự
                                                      đánh giá lại   gốc   gốc    phòng
- Hàng đang đi trên đường;                                ...        ...    ...      ...
- Nguyên liệu, vật liệu;                                  ...        ...    ...      ...
- Công cụ, dụng cụ;                                       ...        ...    ...      ...
- Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang;                    ...        ...    ...      ...
- Thành phẩm;                                             ...        ...    ...      ...
- Hàng hóa;                                               ...        ...    ...      ...
- Hàng gửi bán;                                           ...        ...    ...      ...
- Hàng hóa kho bảo thuế.                                  ...        ...    ...      ...
- Giá trị hàng tồn kho ứ đọng, kém mất phẩm chất không có khả năng tiêu thụ tại thời điểm
cuối kỳ; Nguyên nhân và hướng xử lý đối với hàng tồn kho ứng đọng, kém, mất phẩm chất;
- Giá trị hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố bảo đảm các khoản nợ phải trả tại thời
điểm cuối kỳ;
- Lý do dẫn đến việc trích lập thêm hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho;
8 Xây dựng cơ bản dở dang (Chi tiết cho các công trình         Cuối năm          Đầu năm
chiếm từ 10% trên tổng giá trị XDCB)
(Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại được thì      Giá        Giá        ...
giải trình lý do)                                          đánh giá lại gốc         ...
- Mua sắm;                                                     ...        ...       ...
                                                               ...        ...       ...
- XDCB;                                                        ...        ...       ...
- Sửa chữa.                                                    ...        ...
                            Cộng                                   …                …
9. Tăng, giảm tài sản cố định hữu hình (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại
được thì giải trình lý do):
                                      Nhà cửa, Máy Phương tiện              TSCĐ
                                                                                    Tổng
             Khoản mục                vật kiến móc,       vận tải, ...     hữu hình
                                                                                    cộng
                                        trúc   thiết bị truyền dẫn           khác
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Đầu tư XDCB hoàn thành
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Chuyển sang bất động sản đầu tư
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
84                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                         Nhà cửa, Máy Phương tiện              TSCĐ
                                                                                       Tổng
              Khoản mục                  vật kiến móc,       vận tải, ...     hữu hình
                                                                                       cộng
                                           trúc   thiết bị truyền dẫn           khác
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm đã đánh giá lại
     - Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ hữu hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo
khoản vay;
     - TSCĐ cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng;
     - Giá trị còn lại TSCĐ cuối năm chờ thanh lý;
     - Các cam kết về việc mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai;
     - Các thay đổi khác về TSCĐ hữu hình.
     10. Tăng, giảm tài sản cố định vô hình (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá
lại được thì giải trình lý do):
                                                  Quyền   Bản quyền,
                                       Quyền sử                              TSCĐ vô Tổng
            Khoản mục                              phát   bằng sáng    ...
                                       dụng đất                              hình khác cộng
                                                   hành      chế
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
 - Mua trong năm
 - Tạo ra từ nội bộ DN
 - Tăng do hợp nhất kinh doanh
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Giá trị hao mòn lũy kế
 Số dư đầu năm
 - Khấu hao trong năm
 - Tăng khác
 - Thanh lý, nhượng bán
 - Giảm khác
 Giá trị còn lại
 - Tại ngày đầu năm
 - Tại ngày cuối năm đã đánh giá lại
    - Giá trị còn lại cuối kỳ của TSCĐ vô hình dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
    - TSCĐ vô hình đã khấu hao hết nhưng vẫn sử dụng;
    - Thuyết minh số liệu và giải trình khác;
    11. Tăng, giảm tài sản cố định thuê tài chính (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không
đánh giá lại được thì giải trình lý do):
                           Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện            TSCĐ Tài sản cố
                                                                                    Tổng
       Khoản mục           vật kiến   thiết  vận tải, truyền ...   hữu hình định vô
                                                                                    cộng
                             trúc      bị         dẫn                khác    hình
 Nguyên giá
 Số dư đầu năm
                        CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                               85

                             Nhà cửa, Máy móc, Phương tiện            TSCĐ Tài sản cố
                                                                                      Tổng
       Khoản mục             vật kiến   thiết  vận tải, truyền ...   hữu hình định vô
                                                                                      cộng
                               trúc      bị         dẫn                khác    hình
- Thuê tài chính trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài
chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài
chính
- Giảm khác
Giá trị hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê tài
chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê tài
chính
- Giảm khác
Giá trị còn lại
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm đã
đánh giá lại
   * Tiền thuê phát sinh thêm được ghi nhận là chi phí trong năm;
   * Căn cứ để xác định tiền thuê phát sinh thêm;
   * Điều khoản gia hạn thuê hoặc quyền được mua tài sản;
   12. Tăng, giảm bất động sản đầu tư (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh giá lại
được thì giải trình lý do):
                                               Số       Tăng      Giảm             Số
               Khoản mục
                                             đầu năm trong năm trong năm        cuối năm
a) Bất động sản đầu tư cho thuê
Nguyên giá                                                                       Không
                                                                                trình bày
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị hao mòn lũy kế                                                           Không
                                                                                trình bày
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
86                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                             Số       Tăng      Giảm           Số
               Khoản mục
                                           đầu năm trong năm trong năm      cuối năm
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất                                                       Trình bày
- Nhà                                                                      theo giá
- Nhà và quyền sử dụng đất                                               đánh giá lại
- Cơ sở hạ tầng
b) Bất động sản đầu tư nắm giữ chờ
tăng giá
Nguyên giá
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị tổn thất do suy giảm giá trị
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
Giá trị còn lại
- Quyền sử dụng đất
- Nhà
- Nhà và quyền sử dụng đất
- Cơ sở hạ tầng
     - Giá trị còn lại cuối kỳ của BĐSĐT dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo khoản vay;
     - BĐSĐT đã khấu hao hết nhưng vẫn cho thuê;
     - Thuyết minh số liệu và giải trình khác.
13. Chi phí trả trước                                                Cuối       Đầu
                                                                     năm        năm
- Chi phí trả trước về thuê hoạt động TSCĐ;                           ...        ...
- Công cụ, dụng cụ xuất dùng;                                         ...        ...
- Chi phí đi vay;                                                     ...        ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có thể).                           ...        ...
- Chi phí thành lập doanh nghiệp                                      ...        ...
- Chi phí mua bảo hiểm;                                               ...        ...
- Các khoản khác (nêu chi tiết nếu có thể).                           ...        ...
                                Cộng                                  ...        ...
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                                 87

14. Tài sản khác (Nêu rõ căn cứ đánh giá lại, không đánh                   Cuối năm                   Đầu
giá lại được thì giải trình lý do):                                                                   năm
                                                                           Giá       Giá               ...
Chi tiết theo từng khoản mục                                            đánh giá lại gốc
1...........                                                                ...       ...
2..........                                                                 ...       ...
3.........                                                                  ...       ...
                                                                            ...       ...
                               Cộng                                              ...                   ...

15. Vay và nợ thuê tài chính              Cuối năm               Trong năm                  Đầu năm
                                      Giá      Số có          Tăng       Giảm          Giá       Số có
                                      trị khả năng                                     trị     khả năng
                                               trả nợ                                            trả nợ
a) Vay                                ...        ...            ...        ...          ...         ...

            Cộng                      ...      ...              ...        ...          ...            ...
b) Các khoản nợ thuê tài chính đã thanh toán
                               Năm nay                                       Năm trước
                   Tổng khoản                                     Tổng khoản
   Thời hạn                       Trả tiền           Trả nợ                       Trả tiền Trả nợ
                 thanh toán tiền                                thanh toán tiền
                                  lãi thuê            gốc                         lãi thuê  gốc
                  thuê tài chính                                 thuê tài chính
 Từ 1 năm trở
 xuống
 Trên 1 năm
 đến 5 năm
 Trên 5 năm

c) Giá trị nợ thuê tài chính                                    Cuối năm                      Đầu năm
                                                           Giá           Giá
                                                        đánh giá lại     gốc
- Gốc nợ thuê tài chính                                     ...           ...                   ...
- Lãi thuê tài chính phải trả                               ...           ...                   ...

d) Số vay và nợ thuê tài chính quá hạn chưa thanh toán                 Cuối năm             Đầu năm
                                                                      Gốc     Lãi         Gốc     Lãi
- Vay;                                                                 ...    ...          ...     ...
- Nợ thuê tài chính;                                                   ...    ...          ...     ...
- Lý do chưa thanh toán
                          Cộng                                            ...                   ...
    đ) Thuyết minh chi tiết về các khoản vay và nợ thuê tài chính đối với các bên liên quan
88                    CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

16. Phải trả người bán                                 Cuối năm                  Đầu năm
a) Các khoản phải trả người bán                 Giá     Số có khả năng     Giá Số có khả năng
- Chi tiết cho từng đối tượng chiếm từ 10%      trị         trả nợ         trị     trả nợ
trở lên trên tổng số phải trả;                  ...           ...          ...       ...
- Phải trả cho các đối tượng khác               ...           ...          ...       ...

                   Cộng                                     ...                          ...

b) Số nợ quá hạn chưa thanh toán
- Chi tiết từng đối tượng chiếm 10% trở lên                 ...                          ...
trên tổng số quá hạn;
- Các đối tượng khác                                        ...                          ...

                   Cộng                                     ...                          ...

c) Phải trả người bán là các bên liên quan                  ...                          ...
(chi tiết cho từng đối tượng)
17. Trái phiếu phát hành

16.7. Trái phiếu thường (chi tiết               Cuối năm                        Cuối năm
theo từng loại)                         Giá trị Lãi suất Kỳ hạn         Giá trị Lãi suất Kỳ hạn

a) Trái phiếu phát hành                   ...         ...         ...     ...      ...         ...
- Loại phát hành theo mệnh giá;           ...         ...         ...     ...      ...         ...
- Loại phát hành có chiết khấu;           ...         ...         ...     ...      ...         ...
- Loại phát hành có phụ trội.
               Cộng                                   ...                          ...

b) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu
các bên liên quan nắm giữ (theo
từng loại trái phiếu)
                 Cộng                               ...                        ...
    16.7. Trái phiếu chuyển đổi:
    a) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ:
    - Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu
chuyển đổi;
    - Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                89

    b) Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ:
    - Thời điểm phát hành, kỳ hạn gốc từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu
chuyển đổi;
    - Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
    c) Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
    - Số lượng từng loại trái phiếu đã chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ; Số lượng cổ
phiếu phát hành thêm trong kỳ để chuyển đổi trái phiếu;
    - Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi tăng vốn chủ sở hữu.
    d) Trái phiếu chuyển đổi đã đáo hạn không được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ:
    - Số lượng từng loại trái phiếu đã đáo hạn không chuyển đổi thành cổ phiếu trong kỳ;
    - Giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được hoàn trả cho nhà đầu tư.
    e) Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ:
    - Kỳ hạn gốc và kỳ hạn còn lại từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Số lượng từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Mệnh giá, lãi suất từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Tỷ lệ chuyển đổi thành cổ phiếu từng loại trái phiếu chuyển đổi;
    - Lãi suất chiết khấu dùng để xác định giá trị phần nợ gốc của từng loại trái phiếu
chuyển đổi;
    - Giá trị phần nợ gốc và phần quyền chọn cổ phiếu của từng loại trái phiếu chuyển đổi.
    g) Thuyết minh chi tiết về trái phiếu các bên liên quan nắm giữ (theo từng loại trái phiếu)
    18. Cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả
    - Mệnh giá;
    - Đối tượng được phát hành (ban lãnh đạo, cán bộ, nhân viên, đối tượng khác);
    - Điều khoản mua lại (Thời gian, giá mua lại, các điều khoản cơ bản khác trong hợp
đồng phát hành);
    - Giá trị đã mua lại trong kỳ;
    - Các thuyết minh khác.
    19. Thuế và các khoản phải nộp nhà nước            Đầu     Số phải     Số đã         Cuối
                                                       năm    nộp trong thực nộp         năm
                                                                năm     trong năm
    a) Phải nộp (chi tiết theo từng loại thuế)          ...      ...        ...           ...
                         Cộng                           ...      ...        ...           ...

    b) Phải thu (chi tiết theo từng loại thuế)          ...       ...          ...        ...

                         Cộng                           ...       ...          ...        ...
90                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

20. Chi phí phải trả                                            Cuối năm                   Đầu năm
                                                              Giá Số có                 Giá  Số có
                                                               trị khả năng             trị khả năng
                                                                    trả nợ                   trả nợ
- Trích trước chi phí tiền lương trong thời gian nghỉ phép;    ...          ...          ...        ...
- Chi phí trong thời gian ngừng kinh doanh;                    ...          ...          ...        ...
- Chi phí trích trước tạm tính giá vốn;                        ...          ...          ...        ...
- Các khoản trích trước khác;                                  ...          ...          ...        ...
- Lãi vay                                                      ...          ...          ...        ...
- Các khoản khác (chi tiết từng khoản)                         ...          ...          ...        ...

                          Cộng                                 ...          ...          ...         ...

21. Phải trả khác                                               Cuối năm                   Đầu năm
                                                              Giá  Số có                Giá       Số có
                                                              trị khả năng              trị      khả năng
a) Các khoản phải trả                                              trả nợ                         trả nợ
- Tài sản thừa chờ giải quyết;                                 ...          ...          ...        ...
- Kinh phí công đoàn;                                          ...          ...          ...        ...
- Bảo hiểm xã hội;                                             ...          ...          ...        ...
- Bảo hiểm y tế;                                               ...          ...          ...        ...
- Bảo hiểm thất nghiệp;                                        ...          ...          ...        ...
- Phải trả về cổ phần hóa;                                     ...          ...          ...        ...
- Nhận ký quỹ, ký cược;                                        ...          ...          ...        ...
- Cổ tức, lợi nhuận phải trả;                                  ...          ...          ...        ...
- Các khoản phải trả, phải nộp khác.                           ...          ...          ...        ...

b) Số nợ quá hạn chưa thanh toán (chi tiết từng khoản          ...          ...          ...        ...
mục, lý do chưa thanh toán nợ quá hạn)

22. Doanh thu chưa thực hiện                                          Cuối năm                 Đầu năm
                                                                     Giá Số có            Giá   Số có
                                                                      trị khả năng        trị khả năng
                                                                            trả nợ              trả nợ
a) Các khoản doanh thu chưa thực hiện
- Doanh thu nhận trước;                                               ...         ...      ...        ...
- Doanh thu từ chương trình khách hàng truyền thống;                  ...         ...      ...        ...
- Các khoản doanh thu chưa thực hiện khác.                            ...         ...      ...        ...

b) Khả năng không thực hiện được hợp đồng với khách                   ...         ...      ...        ...
hàng (chi tiết từng khoản mục, lý do không có khả năng
thực hiện).
                       CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                                    91

23. Dự phòng phải trả                                            Cuối năm       Đầu năm
                                                             Giá Số có         Giá   Số có
                                                              trị khả năng     trị khả năng
                                                                    trả nợ           trả nợ
- Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa;                        ...     ...      ...        ...
- Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;                      ...     ...      ...        ...
- Dự phòng tái cơ cấu;                                        ...     ...      ...        ...
- Dự phòng phải trả khác (Chi phí sửa chữa TSCĐ định          ...     ...      ...        ...
kỳ, chi phí hoàn nguyên môi trường...)
24. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
a) Tài sản thuế thu nhập hoãn lại:                                  Cuối năm         Đầu năm

- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị tài sản thuế
thu nhập hoãn lại
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản chênh lệch         ...             ...
tạm thời được khấu trừ
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản lỗ tính            ...             ...
thuế chưa sử dụng
- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại liên quan đến khoản ưu đãi tính        ...             ...
thuế chưa sử dụng
- Số bù trừ với thuế thu nhập hoãn lại phải trả                         ...             ...
 Tài sản thuế thu nhập hoãn lại                                         ...             ...

b) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả                                  Cuối năm         Đầu năm
- Thuế suất thuế TNDN sử dụng để xác định giá trị thuế thu              ...             ...
nhập hoãn lại phải trả
- Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các khoản chênh          ...             ...
lệch tạm thời chịu thuế
- Số bù trừ với tài sản thuế thu nhập hoãn lại                          ...             ...
25. Vốn chủ sở hữu
a) Bảng đối chiếu biến động của vốn chủ sở hữu
                                        Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
                         Vốn          Quyền Vốn Chênh                  LNST   Các
                               Thặng
                         góp           chọn     khác   lệch Chênh thuế chưa khoản
                               dư vốn
                         của          chuyển của       đánh    lệch phân phối mục Cộng
                                 cổ
                        chủ sở        đổi trái chủ sở giá lại tỷ giá và các   khác
                                phần
                         hữu           phiếu    hữu tài sản             quỹ    ...
             A            1       2      3       4       5       6       7      8
 Số dư đầu năm trước
 - Tăng vốn trong
  năm trước
 - Lãi trong
  năm trước
92                          CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

                                             Các khoản mục thuộc vốn chủ sở hữu
                              Vốn          Quyền Vốn Chênh                  LNST     Các
                                    Thặng
                              góp           chọn     khác   lệch   Chênh  thuế chưa khoản
                                    dư vốn
                              của          chuyển của       đánh    lệch phân phối mục Cộng
                                      cổ
                             chủ sở        đổi trái chủ sở giá lại tỷ giá và các     khác
                                     phần
                              hữu           phiếu    hữu tài sản             quỹ      ...
              A                1       2      3       4       5       6       7        8
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm
 trước
 - Lỗ trong năm trước
 - Giảm khác
 Số dư đầu năm nay
 - Tăng vốn trong năm nay
 - Lãi trong năm nay
 - Tăng khác
 - Giảm vốn trong năm nay
 - Lỗ trong năm nay
 - Giảm khác
 Số dư cuối năm nay


b) Chi tiết vốn góp của chủ sở hữu                                 Cuối năm      Đầu năm

- Vốn góp của công ty mẹ (nếu là công ty con)                         ...           ...
- Vốn góp của các đối tượng khác                                      ...           ...
                          Cộng                                        ...           ...

c) Các giao dịch về vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ          Năm nay     Năm trước
tức, chia lợi nhuận
- Vốn đầu tư của chủ sở hữu                                            ...          ...
+ Vốn góp đầu năm                                                      ...          ...
+ Vốn góp tăng trong năm                                               ...          ...
+ Vốn góp giảm trong năm                                               ...          ...
+ Vốn góp cuối năm                                                     ...          ...
- Cổ tức, lợi nhuận đã chia                                            ...          ...

d) Cổ phiếu                                                         Cuối năm      Đầu năm
- Số lượng cổ phiếu đăng ký phát hành                                  ...           ...
- Số lượng cổ phiếu đã bán ra công chúng                               ...           ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                   ...           ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)              ...           ...
- Số lượng cổ phiếu được mua lại (cổ phiếu quỹ)                        ...           ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                   ...           ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)              ...           ...
                        CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          93

- Số lượng cổ phiếu đang lưu hành                                     ...        ...
+ Cổ phiếu phổ thông                                                  ...        ...
+ Cổ phiếu ưu đãi (loại được phân loại là vốn chủ sở hữu)             ...        ...
* Mệnh giá cổ phiếu đang lưu hành:..............................
đ) Cổ tức
- Cổ tức đã công bố sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu phổ thông:.................
+ Cổ tức đã công bố trên cổ phiếu ưu đãi:..................
- Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận:.......
e) Các quỹ của doanh nghiệp:
- Quỹ đầu tư phát triển;
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu.
g) Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu theo quy
định của các chuẩn mực kế toán cụ thể.

26. Chênh lệch đánh giá lại tài sản                                Năm nay    Năm trước

Lý do thay đổi giữa số đầu năm và cuối năm (đánh giá lại              ...        ...
trong trường hợp nào, tài sản nào được đánh giá lại, theo quyết
định nào?...).

27. Chênh lệch tỷ giá                                              Năm nay    Năm trước

- Chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi BCTC lập bằng ngoại tệ              ...        ...
sang VND
- Chênh lệch tỷ giá phát sinh vì các nguyên nhân khác (nói rõ         ...        ...
nguyên nhân)

28. Nguồn kinh phí                                                 Năm nay    Năm trước
- Nguồn kinh phí được cấp trong năm                                   ...        ...
- Chi sự nghiệp                                                      (...)      (...)
- Nguồn kinh phí còn lại cuối năm                                     ...        ...

29. Các khoản mục ngoài Bảng Cân đối kế toán                       Cuối năm   Đầu năm

a) Tài sản thuê ngoài: Tổng số tiền thuê tối thiểu trong tương        ...        ...
lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản không hủy ngang theo
các thời hạn                                                          ...        ...
- Từ 1 năm trở xuống;                                                 ...        ...
- Trên 1 năm đến 5 năm;                                               ...        ...
- Trên 5 năm;
94                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

     b) Tài sản nhận giữ hộ: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng
loại, quy cách, phẩm chất của từng loại tài sản tại thời điểm cuối kỳ.
     - Vật tư hàng hóa nhận giữ hộ, gia công, nhận ủy thác: Doanh nghiệp phải thuyết
minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất tại thời điểm cuối kỳ.
     - Hàng hóa nhận bán hộ, nhận ký gửi, nhận cầm cố, thế chấp: Doanh nghiệp phải
thuyết minh chi tiết về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất từng loại hàng hóa;
     c) Ngoại tệ các loại: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết số lượng từng loại ngoại
tệ tính theo nguyên tệ. Vàng tiền tệ phải trình bày khối lượng theo đơn vị tính trong nước
và quốc tế Ounce, thuyết minh giá trị tính theo USD.
     d) Kim khí quý, đá quý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá gốc, số lượng
(theo đơn vị tính quốc tế) và chủng loại các loại kim khí quý, đá quý.
     đ) Nợ khó đòi đã xử lý: Doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết giá trị (theo nguyên
tệ) các khoản nợ khó đòi đã xử lý trong vòng 10 năm kể từ ngày xử lý theo từng đối
tượng, nguyên nhân đã xóa sổ kế toán nợ khó đòi.
     e) Các thông tin khác về các khoản mục ngoài Bảng cân đối kế toán
     30. Các thông tin khác do doanh nghiệp tự thuyết minh, giải trình
     VII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt
động kinh doanh
                                                                       Đơn vị tính:.............
                                                                    Năm nay Năm trước
1. Tổng doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ                         ...           ...

a) Doanh thu
- Doanh thu bán hàng;                                                      ...          ...
- Doanh thu cung cấp dịch vụ;                                              ...          ...
- Doanh thu hợp đồng xây dựng
+ Doanh thu của hợp đồng xây dựng được ghi nhận trong kỳ;                  ...          ...
+ Tổng doanh thu lũy kế của hợp đồng xây dựng được ghi nhận
đến thời điểm lập Báo cáo tài chính;                                       ...          ...
                              Cộng
b) Doanh thu đối với các bên liên quan (chi tiết từng đối tượng)
c) Trường hợp ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản là tổng số               ...          ...
tiền nhận trước, doanh nghiệp phải thuyết minh thêm để so
sánh sự khác biệt giữa việc ghi nhận doanh thu theo phương                 ...          ...
pháp phân bổ dần theo thời gian cho thuê; Khả năng suy giảm
lợi nhuận và luồng tiền trong tương lai do đã ghi nhận doanh
thu đối với toàn bộ số tiền nhận trước

2. Các khoản giảm trừ doanh thu                                            ...          ...
 Trong đó:
- Chiết khấu thương mại;                                                   ...          ...
- Giảm giá hàng bán;                                                       ...          ...
- Hàng bán bị trả lại;                                                     ...          ...
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                               95

3. Giá vốn hàng bán                                                   Năm         Năm
                                                                      nay         trước
- Giá vốn của hàng hóa đã bán;                                         ...          ...
- Giá vốn của thành phẩm đã bán;                                       ...          ...
Trong đó: Giá vốn trích trước của hàng hóa bất động sản bao gồm:       ...          ...
+ Hạng mục chi phí trích trước;                                        ...          ...
+ Giá trị trích trước vào chi phí của từng hạng mục;                   ...          ...
+ Thời gian chi phí dự kiến phát sinh.                                 ...          ...
- Giá vốn của dịch vụ đã cung cấp;                                     ...          ...
- Giá trị còn lại, chi phí nhượng bán, thanh lý của BĐS đầu tư;        ...          ...
- Chi phí kinh doanh Bất động sản đầu tư;                              ...          ...
- Giá trị hàng tồn kho mất mát trong kỳ;                               ...          ...
- Giá trị từng loại hàng tồn kho hao hụt ngoài định mức trong kỳ;      ...          ...
- Các khoản chi phí vượt mức bình thường khác được tính trực tiếp      ...          ...
vào giá vốn;                                                           ...          ...
- Dự phòng giảm giá hàng tồn kho;                                      ...          ...
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán.                                 ...          ...

                              Cộng                                        ...       ...

4. Doanh thu hoạt động tài chính                                 Năm nay        Năm trước
- Lãi tiền gửi, tiền cho vay                                       ...             ...
- Lãi bán các khoản đầu tư;                                        ...             ...
- Cổ tức, lợi nhuận được chia;                                     ...             ...
- Lãi chênh lệch tỷ giá;                                           ...             ...
- Lãi bán hàng trả chậm, chiết khấu thanh toán;                    ...             ...
- Doanh thu hoạt động tài chính khác.                              ...             ...
                             Cộng                                  ...             ...

5. Chi phí tài chính                                             Năm nay        Năm trước
- Lãi tiền vay;                                                    ...             ...
- Chiết khấu thanh toán, lãi bán hàng trả chậm;                    ...             ...
- Lỗ do thanh lý các khoản đầu tư tài chính;                       ...             ...
- Lỗ chênh lệch tỷ giá;                                            ...             ...
- Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và tổn thất đầu tư;     ...             ...
- Chi phí tài chính khác.                                          ...             ...
- Các khoản ghi giảm chi phí tài chính
                              Cộng                                  ...             ...

6. Thu nhập khác                                                 Năm nay        Năm trước
- Thanh lý, nhượng bán TSCĐ;                                       ...             ...
- Lãi do đánh giá lại tài sản;                                     ...             ...
96                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

- Tiền phạt thu được;                                               ...           ...
- Thuế được giảm;                                                   ...           ...
- Các khoản khác.                                                   ...           ...
                             Cộng                                   ...           ...

7. Chi phí khác                                                  Năm nay     Năm trước
- Giá trị còn lại TSCĐ và chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;       ...          ...
- Lỗ do đánh giá lại tài sản;                                      ...          ...
- Các khoản bị phạt;                                               ...          ...
- Các khoản khác.                                                  ...          ...
                              Cộng                                 ...          ...

  8. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp           Năm nay     Năm trước
 a) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ
 - Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí       ...          ...
 QLDN;
 - Các khoản chi phí QLDN khác.                                    ...          ...
 b) Các khoản chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ
 - Chi tiết các khoản chiếm từ 10% trở lên trên tổng chi phí       ...          ...
 bán hàng;
 - Các khoản chi phí bán hàng khác.                                ...          ...
 c) Các khoản ghi giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý
 doanh nghiệp
 - Hoàn nhập dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa;                ...          ...
 - Hoàn nhập dự phòng tái cơ cấu, dự phòng khác;                  ...          ...
 - Các khoản ghi giảm khác                                        ...          ...
 9. Chi phí sản xuất, kinh doanh theo yếu tố                    Năm nay     Năm trước
  - Chi phí nguyên liệu, vật liệu;                                ...          ...
 - Chi phí nhân công;                                             ...          ...
 - Chi phí khấu hao tài sản cố định;                              ...          ...
 - Chi phí dịch vụ mua ngoài;                                     ...          ...
 - Chi phí khác bằng tiền.                                        ...          ...
                              Cộng                                ...          ...
    Ghi chú: Chỉ tiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh theo yếu tố” là các chi phí phát sinh
trong kỳ được phản ánh trong Bảng Cân đối kế toán và Báo cáo kết quả kinh doanh.
    - Đối với các doanh nghiệp sản xuất, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được căn
cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau:
    + Tài khoản 621 - Chi phí nguyên vật liệu trực tiếp;
    + Tài khoản 622 - Chi phí nhân công trực tiếp;
    + Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy thi công;
                      CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                           97

    + Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung;
    + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
    + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Đối với các doanh nghiệp thương mại, việc thuyết minh chi phí theo yếu tố được
căn cứ vào số phát sinh trên các tài khoản sau (không bao gồm giá mua hàng hóa):
    + Tài khoản 156 - Hàng hóa;
    + Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán;
    + Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng;
    + Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    - Doanh nghiệp có quyền lựa chọn căn cứ khác nhưng phải đảm bảo thuyết minh đầy
đủ chi phí theo yếu tố.

10. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành                 Năm nay   Năm trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên thu nhập chịu        ...        ...
thuế năm hiện hành
- Điều chỉnh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của các năm         ...        ...
trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành năm nay
- Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành                 ...        ...

11. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại                  Năm nay   Năm trước
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các      ...        ...
khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế;
- Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ          ...        ...
việc hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại;
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ        (...)      (...)
các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ;
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ        (...)      (...)
các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng;
- Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ        (...)      (...)
việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả;
- Tổng chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.                 ...        ...

VIII. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
1. Các giao dịch không bằng tiền ảnh hưởng đến BCLCTT trong tương lai
                                                                 Năm nay   Năm trước
- Mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực
tiếp hoặc thông qua nghiệp vụ cho thuê tài chính;
- Mua doanh nghiệp thông qua phát hành cổ phiếu;                   ...        ...
- Chuyển nợ thành vốn chủ sở hữu;                                  ...        ...
- Các giao dịch phi tiền tệ khác
98                               CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

2. Các khoản tiền do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không được sử dụng:
Trình bày giá trị và lý do của các khoản tiền và tương đương tiền lớn do doanh nghiệp
nắm giữ nhưng không được sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc
khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
3. Số tiền đi vay thực thu trong kỳ:
- Tiền thu từ đi vay theo khế ước thông thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu thường;
- Tiền thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền thu từ giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền thu từ đi vay dưới hình thức khác.
4. Số tiền đã thực trả gốc vay trong kỳ:
- Tiền trả nợ gốc vay theo khế ước thông thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu thường;
- Tiền trả nợ gốc trái phiếu chuyển đổi;
- Tiền trả nợ gốc cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả;
- Tiền chi trả cho giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ và REPO chứng khoán;
- Tiền trả nợ vay dưới hình thức khác
IX. Những thông tin khác
1. Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam kết và những thông tin tài chính khác:...............
2. Những sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:............................................
3. Thông tin về các bên liên quan (ngoài các thông tin đã được thuyết minh ở các phần trên).
4. Trình bày tài sản, doanh thu, kết quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực kinh doanh
hoặc khu vực địa lý) theo quy định của Chuẩn mực kế toán số 28 “Báo cáo bộ phận”(1):.
5. Thông tin so sánh (những thay đổi về thông tin trong Báo cáo tài chính của các niên độ
kế toán trước):........................................................................................................................
6. Những thông tin khác........................................................................................................

                                                                                               Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                                  KẾ TOÁN TRƯỞNG                                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                                    (Ký, họ tên)                          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
                             CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                            99

     7. Bảng cân đối kế toán giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:.........                                    Mẫu số B01a-DN
Địa chỉ:......................                 (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                    ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                 BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN GIỮA NIÊN ĐỘ
                                             (Dạng đầy đủ)
                                              Quý.... năm...
                                        Tại ngày... tháng... năm...
                                                                    Đơn vị tính:.............
                                                         Mã    Thuyết       Số          Số
                         TÀI SẢN
                                                         số     minh     cuối quý     đầu năm
                                  1                       2       3          4            5
 a) TÀI SẢN NGẮN HẠN                                     100
 (100) = 110 + 120 + 130 + 140 + 150
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                   110
 1. Tiền                                                 111
 ... (*)

                                                                      Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                        KẾ TOÁN TRƯỞNG                  GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                          (Ký, họ tên)           (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán



     Ghi chú:
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số trên báo cáo này tương tự như các chỉ tiêu của Bảng cân
đối kế toán năm - Mẫu số B01-DN.
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
100                           CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

8. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:.................                           Mẫu số B02a-DN
Địa chỉ:..............................        (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                   ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

           BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
                              (Dạng đầy đủ)
                               Quý... năm...
                                                   Đơn vị tính:............
                                                                             Lũy kế từ đầu năm
                                                            Quý.....
                                         Mã    Thuyết                         đến cuối quý này
              CHỈ TIÊU
                                         số     minh     Năm      Năm          Năm        Năm
                                                         nay      trước        nay        trước
                     1                   2        3        4           5         6          7
 1. Doanh thu bán hàng và cung
 cấp dịch vụ
 ... (*)

                                                                       Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                     KẾ TOÁN TRƯỞNG                      GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                       (Ký, họ tên)               (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán




     Ghi chú:
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số trên báo cáo này tương tự như các chỉ tiêu của Báo cáo
kết quả hoạt động kinh doanh năm - Mẫu số B02-DN.
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
                              CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                       101

     9. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng đầy đủ)

Đơn vị báo cáo:..............                            Mẫu số B03a-DN
Địa chỉ:...........................         (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                 ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                     BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
                                     (Dạng đầy đủ)
                              (Theo phương pháp trực tiếp)
                                     Quý..... năm....
                                                           Đơn vị tính:...........
                                                                        Lũy kế từ đầu năm
                                                      Mã     Thuyết      đến cuối quý này
                             Chỉ tiêu
                                                      số      minh       Năm        Năm
                                                                         nay        trước
                                  1                    2        3          4          5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
 1. Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh    01
 thu khác
 2. Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa và        02
 dịch vụ
 ...(*)

                                                                 Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán

     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm - Mẫu B03-DN
102                           CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

Đơn vị báo cáo:...............                            Mẫu số B03a-DN
Địa chỉ:............................         (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                     BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
                                     (Dạng đầy đủ)
                              (Theo phương pháp gián tiếp)
                                      Quý... năm...
                                                           Đơn vị tính:...........
                                                                     Lũy kế từ đầu năm
                                                  Mã    Thuyết
                         Chỉ tiêu                                     đến cuối quý này
                                                  số     minh
                                                                  Năm nay      Năm trước
                              1                   2       3           4             5
 I. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh
 doanh
 1. Lợi nhuận trước thuế                          01
 2. Điều chỉnh cho các khoản
 - Khấu hao TSCĐ                                  02
 ... (*)

                                                                 Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán



     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm - Mẫu B03-DN
                               CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                  103

      10. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc

Đơn vị báo cáo:................                            Mẫu số B09a-DN
Địa chỉ:..............................        (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                   ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                 BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH CHỌN LỌC
                                  Quý... năm...

     I. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
     1. Hình thức sở hữu vốn.
     2. Lĩnh vực kinh doanh.
     3. Ngành nghề kinh doanh.
     4. Đặc điểm hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ kế toán có ảnh hưởng
đến Báo cáo tài chính.
     II. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
     1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày.../.../... kết thúc vào ngày.../.../...).
     2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán.
     III. Chuẩn mực và chế độ kế toán áp dụng
     1. Chế độ kế toán áp dụng.
     2. Tuyên bố về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán
     3. Hình thức kế toán áp dụng.
     IV. Các chính sách kế toán áp dụng
     Doanh nghiệp phải công bố việc lập Báo cáo tài chính giữa niên độ và Báo cáo tài
chính năm gần nhất là cùng áp dụng các chính sách kế toán như nhau. Trường hợp có
thay đổi thì phải mô tả sự thay đổi và nêu rõ ảnh hưởng của những thay đổi đó.
     VI. Các sự kiện hoặc giao dịch trọng yếu trong kỳ kế toán giữa niên độ
     1. Giải thích về tính thời vụ hoặc tính chu kỳ của các hoạt động kinh doanh trong kỳ
kế toán giữa niên độ.
     2. Trình bày tính chất và giá trị của các khoản mục ảnh hưởng đến tài sản, nợ phải
trả, nguồn vốn chủ sở hữu, thu nhập thuần, hoặc các luồng tiền được coi là yếu tố không
bình thường do tính chất, quy mô hoặc tác động của chúng.
     3. Trình bày những biến động trong nguồn vốn chủ sở hữu và giá trị lũy kế tính đến
ngày lập Báo cáo tài chính giữa niên độ, cũng như phần thuyết minh tương ứng mang
tính so sánh của cùng kỳ kế toán trên của niên độ trước gần nhất.
     4. Tính chất và giá trị của những thay đổi trong các ước tính kế toán đã được báo cáo
trong báo cáo giữa niên độ trước của niên độ kế toán hiện tại hoặc những thay đổi trong
các ước tính kế toán đã được báo cáo trong các niên độ trước, nếu những thay đổi này có
ảnh hưởng trọng yếu đến kỳ kế toán giữa niên độ hiện tại.
104                     CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

      5. Trình bày việc phát hành, mua lại và hoàn trả các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn.
    6. Cổ tức đã trả (tổng số hay trên mỗi cổ phần) của cổ phiếu phổ thông và cổ phiếu
ưu đãi (áp dụng cho công ty cổ phần).
     7. Trình bày doanh thu và kết quả kinh doanh bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh
hoặc khu vực địa lý dựa trên cơ sở phân chia của báo cáo bộ phận (Áp dụng cho công
ty niêm yết).
    8. Trình bày những sự kiện trọng yếu phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán giữa
niên độ chưa được phản ánh trong Báo cáo tài chính giữa niên độ đó.
    9. Trình bày những thay đổi trong các khoản nợ tiềm tàng hoặc tài sản tiềm tàng kể
từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm gần nhất.
      10. Các thông tin khác.

                                                                  Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                  KẾ TOÁN TRƯỞNG                    GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                    (Ký, họ tên)             (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán



     Ghi chú:
     Đối với người lập biểu là các đơn vị dịch vụ kế toán phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề,
tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người lập biểu là cá nhân ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề.
     (*) Nội dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm - Mẫu B03-DN
                               CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          105

      11. Bảng cân đối kế toán giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:......................                         Mẫu số B 01b-DN
Địa chỉ:...................................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                      ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                            BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN GIỮA NIÊN ĐỘ
                                       (Dạng tóm lược)
                                         Quý... năm...
                                   Tại ngày... tháng... năm...
                                                                          Đơn vị tính:.............
                                                            Mã    Thuyết   Số       Số
                        TÀI SẢN                             số     minh cuối quý đầu năm
                            1                                2      3       4        5
                A. TÀI SẢN NGẮN HẠN
           (100 = 110 + 120 + 130 + 140 + 150)              100
 I. Tiền và các khoản tương đương tiền                      110
 II. Các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn                    120
 III. Các khoản phải thu ngắn hạn                           130
 IV. Hàng tồn kho                                           140
 V. Tài sản ngắn hạn khác                                   150
                 B. TÀI SẢN DÀI HẠN
           (200 = 210 + 220 + 240 + 250 + 260)              200
 I. Các khoản phải thu dài hạn                              210
 II. Tài sản cố định                                        220
 III. Bất động sản đầu tư                                   240
 IV. Các khoản đầu tư tài chính dài hạn                     250
 V. Tài sản dài hạn khác                                    260
       TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)                  270
                      NGUỒN VỐN
          A. NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330)                  300
 I. Nợ ngắn hạn                                             310
 II. Nợ dài hạn                                             330
       B. VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430)                  400
 I. Vốn chủ sở hữu                                          410
 II. Nguồn kinh phí và quỹ khác                             430
         Tổng cộng nguồn vốn (440 = 300 + 400)              440

                                                                    Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                         KẾ TOÁN TRƯỞNG               GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                           (Ký, họ tên)        (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán
106                           CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015

      12. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:.................                          Mẫu số B02b-DN
Địa chỉ:..............................       (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                  Ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

         BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA NIÊN ĐỘ
                           (Dạng tóm lược)
                             Quý... Năm...
                                                 Đơn vị tính:............
                                                                       Lũy kế từ đầu năm
                                                            Quý.....
                                            Mã Thuyết                   đến cuối quý này
                   CHỈ TIÊU
                                            số  minh Năm         Năm Năm          Năm
                                                      nay        trước nay        trước
                   1                         2   3     4           5      6         7
 1. Doanh thu bán hàng và cung cấp          01
 dịch vụ
 2. Doanh thu hoạt động tài chính và         31
 thu nhập khác
 3. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế        50
 4. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh        60
 nghiệp

                                                                 Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                    KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                      (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán
                               CÔNG BÁO/Số 289 + 290/Ngày 28-02-2015                          107

      13. Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng tóm lược)

Đơn vị báo cáo:....................                          Mẫu số B03b-DN
Địa chỉ:.................................      (Ban hành theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC
                                                     ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)

                                   BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
                                          (Dạng tóm lược)
                                           Quý..... năm.....
                                                                            Đơn vị tính:...........
                                                                                Lũy kế từ đầu
                                                                 Quý.....       năm đến cuối
                                                Mã   Thuyết
                     CHỈ TIÊU                                                     quý này
                                                số    minh
                                                              Năm     Năm       Năm Năm
                                                              nay     trước     nay trước
                   1                             2      3      4        5        6        7
 1. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động
 kinh doanh                                     20
 2. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động          30
 đầu tư
 3. Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động          40
 tài chính
 4. Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ              50
           (50 = 20 + 30 + 40)
 5. Tiền và tương đương tiền đầu kỳ             60
 6. Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối           61
 đoái quy đổi ngoại tệ
 7. Ảnh hưởng của việc tái phân loại            62
 các khoản tương đương tiền cuối kỳ
 8. Tiền và tương đương tiền cuối kỳ            70
         (70 = 50 + 60 + 61 + 62)

                                                                    Lập, ngày... tháng... năm...
       NGƯỜI LẬP BIỂU                       KẾ TOÁN TRƯỞNG                 GIÁM ĐỐC
           (Ký, họ tên)                         (Ký, họ tên)          (Ký, họ tên, đóng dấu)
- Số chứng chỉ hành nghề;
- Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán


      14. Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc (Thực hiện theo Mẫu số B09a-DN)
