    Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
    Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
    Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
    Thời gian ký: 19.03.2015 14:29:45 +07:00




2                                              CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

                                 PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                        BỘ TÀI CHÍNH

                                 Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                         hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

                                                           Chương II
                                                      TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                                  (Tiếp theo Công báo số 279 + 280)

     Điều 29. Tài khoản 156 - Hàng hóa
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại hàng hóa của doanh nghiệp bao gồm hàng hóa tại các kho hàng, quầy
hàng, hàng hóa bất động sản. Hàng hóa là các loại vật tư, sản phẩm do doanh
nghiệp mua về với mục đích để bán (bán buôn và bán lẻ). Trường hợp hàng hóa
mua về vừa dùng để bán, vừa dùng để sản xuất, kinh doanh không phân biệt rõ
ràng giữa hai mục đích bán lại hay để sử dụng thì vẫn phản ánh vào tài khoản 156
“Hàng hóa”.
     Trong giao dịch xuất nhập - khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng tại bên
giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác (bên nhận giữ hộ). Mua, bán
hàng hóa liên quan đến các giao dịch bằng ngoại tệ được thực hiện theo quy định
tại Điều 69 - hướng dẫn kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     b) Những trường hợp sau đây không phản ánh vào tài khoản 156 “Hàng hóa”:
     - Hàng hóa nhận bán hộ, nhận giữ hộ cho các doanh nghiệp khác;
     - Hàng hóa mua về dùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh (ghi vào các tài
khoản 152 “Nguyên liệu, vật liệu”, hoặc tài khoản 153 “Công cụ, dụng cụ”,...).
     c) Kế toán nhập, xuất, tồn kho hàng hóa trên tài khoản 156 được phản ánh theo
nguyên tắc giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán “Hàng tồn kho”. Giá gốc
hàng hóa mua vào, bao gồm: Giá mua, chi phí thu mua (vận chuyển, bốc xếp, bảo
quản hàng từ nơi mua về kho doanh nghiệp, chi phí bảo hiểm,...), thuế nhập khẩu,
thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường (nếu có), thuế GTGT hàng nhập
khẩu (nếu không được khấu trừ). Trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa về để
bán lại nhưng vì lý do nào đó cần phải gia công, sơ chế, tân trang, phân loại chọn
lọc để làm tăng thêm giá trị hoặc khả năng bán của hàng hóa thì trị giá hàng mua
gồm cả chi phí gia công, sơ chế.
     - Giá gốc của hàng hóa mua vào được tính theo từng nguồn nhập và phải theo
dõi, phản ánh riêng biệt trị giá mua và chi phí thu mua hàng hóa.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                         3

    - Để tính giá trị hàng hóa tồn kho, kế toán có thể áp dụng một trong các phương
pháp sau:
    + Phương pháp nhập trước - xuất trước;
    + Phương pháp thực tế đích danh;
    + Phương pháp bình quân gia quyền;
    - Một số đơn vị có đặc thù (ví dụ như các đơn vị kinh doanh siêu thị hoặc
tương tự) có thể áp dụng kỹ thuật xác định giá trị hàng tồn kho cuối kỳ theo
phương pháp Giá bán lẻ. Phương pháp này thường được dùng trong ngành bán lẻ
để tính giá trị của hàng tồn kho với số lượng lớn các mặt hàng thay đổi nhanh
chóng và có lợi nhuận biên tương tự mà không thể sử dụng các phương pháp tính
giá gốc khác. Giá gốc hàng tồn kho được xác định bằng cách lấy giá bán của hàng
tồn kho trừ đi lợi nhuận biên theo tỷ lệ phần trăm hợp lý. Tỷ lệ được sử dụng có
tính đến các mặt hàng đó bị hạ giá xuống thấp hơn giá bán ban đầu của nó. Thông
thường mỗi bộ phận bán lẻ sẽ sử dụng một tỷ lệ phần trăm bình quân riêng.
    - Chi phí thu mua hàng hóa trong kỳ được tính cho hàng hóa tiêu thụ trong kỳ
và hàng hóa tồn kho cuối kỳ. Việc lựa chọn tiêu thức phân bổ chi phí thu mua hàng
hóa tùy thuộc tình hình cụ thể của từng doanh nghiệp nhưng phải thực hiện theo
nguyên tắc nhất quán.
    d) Trường hợp mua hàng hóa được nhận kèm theo sản phẩm, hàng hóa, phụ
tùng thay thế (đề phòng hỏng hóc), kế toán phải xác định và ghi nhận riêng sản
phẩm, hàng hóa, phụ tùng thay thế theo giá trị hợp lý. Giá trị hàng hóa nhập kho là
giá đã trừ giá trị sản phẩm, hàng hóa, thiết bị, phụ tùng thay thế;
    đ) Kế toán chi tiết hàng hóa phải thực hiện theo từng kho, từng loại, từng
nhóm hàng hóa.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 156 - Hàng hóa
    Bên Nợ:
    - Trị giá mua vào của hàng hóa theo hóa đơn mua hàng (bao gồm các loại thuế
không được hoàn lại);
    - Chi phí thu mua hàng hóa;
    - Trị giá của hàng hóa thuê ngoài gia công (gồm giá mua vào và chi phí gia công);
    - Trị giá hàng hóa đã bán bị người mua trả lại;
    - Trị giá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
    - Kết chuyển giá trị hàng hóa tồn kho cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ);
    - Trị giá hàng hóa bất động sản mua vào hoặc chuyển từ bất động sản đầu tư.
    Bên Có:
    - Trị giá của hàng hóa xuất kho để bán, giao đại lý, giao cho doanh nghiệp phụ
thuộc; thuê ngoài gia công, hoặc sử dụng cho sản xuất, kinh doanh;
4                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Chi phí thu mua phân bổ cho hàng hóa đã bán trong kỳ;
     - Chiết khấu thương mại hàng mua được hưởng;
     - Các khoản giảm giá hàng mua được hưởng;
     - Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán;
     - Trị giá hàng hóa phát hiện thiếu khi kiểm kê;
     - Kết chuyển giá trị hàng hóa tồn kho đầu kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ);
     - Trị giá hàng hóa bất động sản đã bán hoặc chuyển thành bất động sản đầu tư,
bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc tài sản cố định.
     Số dư bên Nợ:
     - Trị giá mua vào của hàng hóa tồn kho;
     - Chi phí thu mua của hàng hóa tồn kho.
     Tài khoản 156 - Hàng hóa, có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 1561 - Giá mua hàng hóa: Phản ánh trị giá hiện có và tình hình
biến động của hàng hóa mua vào và đã nhập kho (tính theo trị giá mua vào);
     - Tài khoản 1562 - Chi phí thu mua hàng hóa: Phản ánh chi phí thu mua hàng
hóa phát sinh liên quan đến số hàng hóa đã nhập kho trong kỳ và tình hình phân bổ
chi phí thu mua hàng hóa hiện có trong kỳ cho khối lượng hàng hóa đã bán trong
kỳ và tồn kho thực tế cuối kỳ (kể cả tồn trong kho và hàng gửi đi bán, hàng gửi đại
lý, ký gửi chưa bán được). Chi phí thu mua hàng hóa hạch toán vào tài khoản này
chỉ bao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến quá trình thu mua hàng hóa như:
Chi phí bảo hiểm hàng hóa, tiền thuê kho, thuê bến bãi,... chi phí vận chuyển, bốc
xếp, bảo quản đưa hàng hóa từ nơi mua về đến kho doanh nghiệp; các khoản hao
hụt tự nhiên trong định mức phát sinh trong quá trình thu mua hàng hóa.
     - Tài khoản 1567 - Hàng hóa bất động sản: Phản ánh giá trị hiện có và tình
hình biến động của các loại hàng hóa bất động sản của doanh nghiệp. Hàng hóa bất
động sản gồm: Quyền sử dụng đất; nhà; hoặc nhà và quyền sử dụng đất; cơ sở hạ
tầng mua để bán trong kỳ hoạt động kinh doanh bình thường; Bất động sản đầu tư
chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu bắt đầu triển khai cho mục đích bán.
     a) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1561 - Giá mua hàng hóa
     Bên Nợ:
     - Trị giá hàng hóa mua vào đã nhập kho theo hóa đơn mua hàng;
     - Thuế nhập khẩu hoặc thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng nhập khẩu hoặc thuế
GTGT hàng nhập khẩu, thuế GTGT đầu vào - nếu không được khấu trừ, tính cho
số hàng hóa mua ngoài đã nhập kho;
     - Trị giá của hàng hóa giao gia công, chế biến xong nhập kho, gồm: Giá mua
vào và chi phí gia công chế biến;
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          5

    - Trị giá hàng hóa nhận vốn góp;
    - Trị giá hàng hóa đã bán bị trả lại nhập kho;
    - Trị giá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
    - Kết chuyển trị giá hàng hóa tồn kho cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp hạch
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Bên Có:
    - Trị giá thực tế của hàng hóa xuất kho trong kỳ (xuất bán, trao đổi, biếu tặng,
xuất giao đại lý, đơn vị hạch toán phụ thuộc, xuất sử dụng nội bộ, xuất góp vốn
liên doanh, liên kết);
    - Chiết khấu thương mại hàng mua được hưởng;
    - Các khoản giảm giá hàng mua được hưởng;
    - Trị giá hàng hóa trả lại cho người bán;
    - Trị giá hàng hóa hao hụt, mất mát;
    - Kết chuyển trị giá hàng hóa tồn kho đầu kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế
toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
    Số dư bên Nợ: Trị giá hàng hóa thực tế tồn kho cuối kỳ.
    b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1562 - Chi phí thu mua hàng hóa
   Bên Nợ: Chi phí thu mua hàng hóa thực tế phát sinh liên quan tới khối lượng
hàng hóa mua vào, đã nhập kho trong kỳ.
    Bên Có: chi phí thu mua hàng hóa tính cho khối lượng hàng hóa đã tiêu thụ
trong kỳ.
    Số dư bên Nợ: Chi phí thu mua hàng hóa còn lại cuối kỳ.
    c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1567 - Hàng hóa bất động sản
    Bên Nợ:
    - Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản mua về để bán;
    - Giá trị còn lại của bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho;
    - Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán ghi tăng giá
gốc hàng hóa bất động sản chờ bán.
    Bên Có:
    - Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản bán trong kỳ;
   - Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản chuyển thành bất động sản đầu tư hoặc
chuyển thành tài sản cố định.
    Số dư bên Nợ: Trị giá thực tế hàng hóa bất động sản còn lại cuối kỳ.
6                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng hóa tồn kho theo phương
pháp kê khai thường xuyên
     3.1.1 Hàng hóa mua ngoài nhập kho doanh nghiệp, căn cứ hóa đơn, phiếu nhập
kho và các chứng từ có liên quan:
     a) Khi mua hàng hóa, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1561) (chi tiết hàng hóa mua vào và hàng hóa sử dụng
như hàng thay thế đề phòng hư hỏng)
     Nợ TK 1534 - Thiết bị, phụ tùng thay thế (giá trị hợp lý)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (thuế GTGT đầu vào)
     Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
     Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì trị giá hàng hóa mua vào bao
gồm cả thuế GTGT.
     b) Khi nhập khẩu hàng hóa:
     - Khi nhập khẩu hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312) (nếu thuế GTGT đầu vào của
hàng nhập khẩu không được khấu trừ)
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có)
     Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     - Nếu thuế GTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
     - Trường hợp mua hàng hóa có trả trước cho người bán một phần bằng ngoại tệ
thì phần giá trị hàng mua tương ứng với số tiền trả trước được ghi nhận theo tỷ giá
giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị hàng mua bằng ngoại tệ chưa
trả được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm mua hàng.
     - Mua hàng dưới hình thức ủy thác nhập khẩu thực hiện theo quy định ở tài
khoản 331 - Phải trả cho người bán.
     3.1.2 Trường hợp đã nhận được hóa đơn của người bán nhưng đến cuối kỳ kế
toán, hàng hóa chưa về nhập kho thì căn cứ vào hóa đơn, ghi:
     Nợ TK 151 - Hàng mua đang đi đường
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,...
                      CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                            7

     - Sang kỳ kế toán sau, khi hàng mua đang đi đường về nhập kho, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1561)
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     3.1.3 Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận
được (kể cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tế về bản chất làm giảm
giá trị bên mua phải thanh toán) sau khi mua hàng thì kế toán phải căn cứ vào tình
hình biến động của hàng hóa để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng
bán được hưởng dựa trên số hàng còn tồn kho, số đã xuất bán trong kỳ:
     Nợ các TK 111, 112, 331,....
      Có TK 156 - Hàng hóa (nếu hàng còn tồn kho)
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu đã tiêu thụ trong kỳ)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
     3.1.4 Giá trị của hàng hóa mua ngoài không đúng quy cách, phẩm chất theo
hợp đồng kinh tế phải trả lại cho người bán, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 156 - Hàng hóa (1561)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có).
     3.1.5 Phản ánh chi phí thu mua hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1562)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 141, 331,...
     3.1.6. Khi mua hàng hóa theo phương thức trả chậm, trả góp, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá mua trả tiền ngay)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước {phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa tổng số
tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay trừ thuế GTGT (nếu được khấu trừ)}
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     Định kỳ, tính vào chi phí tài chính số lãi mua hàng trả chậm, trả góp phải trả, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     3.1.7. Khi mua hàng hóa bất động sản về để bán, kế toán phản ánh giá mua và
các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua hàng hóa BĐS, ghi:
     Nợ TK 1567 - Hàng hóa bất động sản (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112, 331,...
8                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    3.1.8 Trường hợp bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở
hữu có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp để bán:
    - Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp bất động sản đầu tư để bán, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (TK 1567) (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ ((2147) - Số hao mòn lũy kế)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    - Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích
bán, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,...
    - Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích
bán, kết chuyển toàn bộ chi phí ghi tăng giá trị hàng hóa bất động sản, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (1567)
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    3.1.9. Trị giá hàng hóa xuất bán được xác định là tiêu thụ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
    Đồng thời kế toán phản ánh doanh thu bán hàng:
    - Nếu tách ngay được các loại thuế gián thu tại thời điểm ghi nhận doanh thu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Nếu không tách ngay được thuế, kế toán ghi nhận doanh thu bao gồm cả
thuế. Định kỳ kế toán xác định số thuế phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (tổng giá thanh toán)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    3.1.10 Trường hợp thuê ngoài gia công, chế biến hàng hóa:
    - Khi xuất kho hàng hóa đưa đi gia công, chế biến, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
    - Chi phí gia công, chế biến hàng hóa, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       9

     - Khi gia công xong nhập lại kho hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1561)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     3.1.11. Khi xuất kho hàng hóa gửi cho khách hàng hoặc xuất kho cho các đại
lý, doanh nghiệp nhận hàng ký gửi,..., ghi:
     Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
     Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
     3.1.12. Khi xuất kho hàng hóa cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc trong nội bộ
doanh nghiệp để bán:
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu,
giá vốn, kế toán ghi nhận giá vốn hàng hóa xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     Đồng thời kế toán ghi nhận doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
     - Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp ghi nhận
doanh thu, giá vốn, kế toán ghi nhận giá trị hàng hóa luân chuyển giữa các khâu
trong nội bộ doanh nghiệp là khoản phải thu nội bộ, ghi:
     Nợ TK 136 - Phải thu nội bộ
     Có TK 156 - Hàng hóa
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
     3.1.13. Khi xuất hàng hóa tiêu dùng nội bộ, ghi:
     Nợ các TK 641, 642, 241, 211
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     3.1.14. Trường hợp doanh nghiệp sử dụng hàng hóa để biếu tặng, khuyến mại,
quảng cáo (theo pháp luật về thương mại), khi xuất hàng hóa cho mục đích khuyến
mại, quảng cáo:
     a) Trường hợp xuất hàng hóa để biếu tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu
tiền, không kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kế
toán ghi nhận giá trị hàng hóa vào chi phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại,
quảng cáo), ghi:
     Nợ TK 641- Chi phí bán hàng
     Có TK 156 - Hàng hóa (giá vốn).
10                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     b) Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua
sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kế
toán phải phân bổ số tiền thu được để tính doanh thu cho cả hàng khuyến mại, giá
trị hàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất giao
dịch là giảm giá hàng bán).
     - Khi xuất hàng hóa khuyến mại, kế toán ghi nhận giá trị hàng khuyến mại vào
giá vốn hàng bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá thành sản xuất)
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     - Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại trên cơ sở phân bổ số tiền thu được
cho cả sản phẩm, hàng hóa được bán và hàng hóa khuyến mại, quảng cáo, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131…
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     c) Nếu hàng hóa biếu tặng cho cán bộ công nhân viên được trang trải bằng quỹ
khen thưởng, phúc lợi, kế toán phải ghi nhận doanh thu, giá vốn như giao dịch bán
hàng thông thường, ghi:
     - Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị hàng hóa dùng để biếu, tặng công
nhân viên và người lao động:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 156 - Hàng hóa.
     - Ghi nhận doanh thu của hàng hóa được trang trải bằng quỹ khen thưởng,
phúc lợi, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     d) Trường hợp doanh nghiệp là nhà phân phối hoạt động thương mại được
nhận hàng hóa (không phải trả tiền) từ nhà sản xuất để quảng cáo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối
     - Khi nhận hàng của nhà sản xuất (không phải trả tiền) dùng để khuyến mại,
quảng cáo cho khách hàng, nhà phân phối phải theo dõi chi tiết số lượng hàng
trong hệ thống quản trị nội bộ của mình và thuyết minh trên Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính đối với hàng nhận được và số hàng đã dùng để khuyến mại cho
người mua.
     - Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số hàng
khuyến mại chưa sử dụng hết, kế toán ghi nhận thu nhập khác là giá trị số hàng
khuyến mại không phải trả lại, ghi:
                      CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                           11

    Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.1.15. Kế toán trả lương cho người lao động bằng hàng hóa
    - Kế toán ghi nhận doanh thu, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
    Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân.
    - Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị hàng hóa dùng để trả lương cho
công nhân viên và người lao động:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    3.1.16. Hàng hóa đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
    Nợ các TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị ghi
sổ của hàng hóa)
    Có TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của hàng hóa).
    3.1.17 Cuối kỳ, khi phân bổ chi phí thu mua cho hàng hóa được xác định là
bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa (1562).
    3.1.18 Mọi trường hợp phát hiện thừa hàng hóa bất kỳ ở khâu nào trong kinh
doanh phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân. Kế toán căn cứ vào nguyên nhân
đã được xác định để xử lý và hạch toán:
    - Nếu do nhầm lẫn, cân, đo, đong, đếm, quên ghi sổ,... thì điều chỉnh lại sổ kế toán.
    - Nếu hàng hóa thừa là thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp khác, thì giá trị
hàng hóa thừa doanh nghiệp chủ động theo dõi trong hệ thống quản trị và ghi chép
thông tin trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
    - Nếu chưa xác định được nguyên nhân phải chờ xử lý, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
    - Khi có quyết định của cấp có thẩm quyền về xử lý hàng hóa thừa, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
    Có các tài khoản liên quan.
12                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    3.1.19 Mọi trường hợp phát hiện thiếu hụt, mất mát hàng hóa ở bất kỳ khâu
nào trong kinh doanh phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân. Kế toán căn cứ
vào quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền theo từng nguyên nhân gây ra để xử lý
và ghi sổ kế toán:
    - Phản ánh giá trị hàng hóa thiếu chưa xác định được nguyên nhân, chờ xử lý, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (TK 1381- Tài sản thiếu chờ xử lý)
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    - Khi có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (nếu do cá nhân gây ra phải bồi thường bằng tiền)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (do cá nhân gây ra phải trừ vào lương)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (phải thu bồi thường của người phạm lỗi)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trị hao hụt, mất mát còn lại)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
    3.1.20 Trị giá hàng hóa bất động sản được xác định là bán trong kỳ, căn cứ
Hóa đơn GTGT hoặc Hóa đơn bán hàng, biên bản bàn giao hàng hóa BĐS, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa (1567 - Hàng hóa BĐS).
    Đồng thời kế toán phản ánh doanh thu bán hàng hóa BĐS:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5117)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
    3.1.21 Phản ánh giá vốn hàng hóa ứ đọng không cần dùng khi nhượng bán,
thanh lý, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
    a) Đầu kỳ, kế toán căn cứ giá trị hàng hóa đã kết chuyển cuối kỳ trước kết
chuyển trị giá hàng hóa tồn kho đầu kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng
    Có TK 156 - Hàng hóa.
    b) Cuối kỳ kế toán:
    - Tiến hành kiểm kê xác định số lượng và giá trị hàng hóa tồn kho cuối kỳ.
Căn cứ vào tổng trị giá hàng hóa tồn kho cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 611 - Mua hàng.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      13

     - Căn cứ vào kết quả xác định tổng trị giá hàng hóa đã xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 611 - Mua hàng.
     Điều 30. Tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Hàng gửi đi bán phản ánh trên tài khoản 157 được thực hiện theo nguyên tắc
giá gốc quy định trong Chuẩn mực kế toán Hàng tồn kho. Chỉ phản ánh vào tài
khoản 157 “Hàng gửi đi bán” trị giá của hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi cho khách
hàng, gửi bán đại lý, ký gửi, dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng theo
hợp đồng kinh tế hoặc đơn đặt hàng, nhưng chưa được xác định là đã bán (chưa
được tính là doanh thu bán hàng trong kỳ đối với số hàng hóa, thành phẩm đã gửi
đi, dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng);
     b) Hàng hóa, thành phẩm phản ánh trên tài khoản này vẫn thuộc quyền sở hữu
của doanh nghiệp, kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi từng loại hàng hóa, thành
phẩm, từng lần gửi hàng từ khi gửi đi cho đến khi được xác định là đã bán;.
     c) Không phản ánh vào tài khoản này chi phí vận chuyển, bốc xếp,... chi hộ
khách hàng. Tài khoản 157 có thể mở chi tiết để theo dõi từng loại hàng hóa, thành
phẩm gửi đi bán, dịch vụ đã cung cấp cho từng khách hàng, cho từng cơ sở nhận
đại lý.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán
     Bên Nợ:
     - Trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi cho khách hàng, hoặc gửi bán đại lý, ký
gửi; gửi cho các đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc;
     - Trị giá dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng, nhưng chưa được xác định là
đã bán;
     - Cuối kỳ kết chuyển trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán chưa được xác
định là đã bán cuối kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Bên Có:
     - Trị giá hàng hóa, thành phẩm gửi đi bán, dich vụ đã cung cấp được xác định
là đã bán;
     - Trị giá hàng hóa, thành phẩm, dịch vụ đã gửi đi bị khách hàng trả lại;
     - Đầu kỳ kết chuyển trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán, dịch vụ đã
cung cấp chưa được xác định là đã bán đầu kỳ (trường hợp doanh nghiệp kế toán
hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
     Số dư bên Nợ:
     Trị giá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi, dịch vụ đã cung cấp chưa được xác
định là đã bán trong kỳ.
14                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kê khai thường xuyên
    a) Khi gửi hàng hóa, thành phẩm cho khách hàng, xuất hàng hóa, thành phẩm
cho doanh nghiệp nhận bán đại lý, ký gửi theo hợp đồng kinh tế, căn cứ phiếu xuất
kho, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 156 - Hàng hóa
    Có TK 155 - Thành phẩm.
    b) Dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng nhưng chưa xác định là đã
bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    c) Khi hàng gửi đi bán và dịch vụ đã hoàn thành bàn giao cho khách hàng được
xác định là đã bán trong kỳ:
    - Nếu tách ngay được thuế gián thu tại thời điểm ghi nhận doanh thu, kế toán
phản ánh doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, cung cấp dịch vụ theo giá bán chưa
có thuế, ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Nếu không tách ngay được thuế gián thu, kế toán ghi nhận doanh thu bao
gồm cả thuế. Định kỳ kế toán ghi giảm doanh thu đối với số thuế gián thu phải
nộp, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
    - Đồng thời phản ánh trị giá vốn của số hàng hóa, thành phẩm, dịch vụ đã bán
trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    d) Trường hợp hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán nhưng bị khách hàng trả lại:
    - Nếu hàng hóa, thành phẩm vẫn có thể bán được hoặc có thể sửa chữa được, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa; hoặc
    Nợ TK 155 - Thành phẩm
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      15

    - Nếu hàng hóa, thành phẩm bị hư hỏng không thể bán được và không thể sửa
chữa được, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp
kiểm kê định kỳ
    a) Đầu kỳ kế toán, kết chuyển giá trị hàng hóa, thành phẩm đã gửi cho khách
hàng nhưng chưa được xác định là đã bán trong kỳ, hàng hóa gửi bán đại lý, ký gửi
(chưa được coi là đã bán trong kỳ), giá trị dịch vụ đã bàn giao cho người đặt hàng
nhưng chưa được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (đối với hàng hóa)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (đối với thành phẩm, dịch vụ)
    Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    b) Cuối kỳ kế toán, căn cứ kết quả kiểm kê hàng tồn kho, xác định trị giá hàng
hóa, sản phẩm (thành phẩm, bán thành phẩm), dịch vụ cung cấp cho khách hàng;
nhờ bán đại lý, ký gửi chưa được coi là đã bán cuối kỳ:
    - Giá trị hàng hóa gửi khách hàng nhưng chưa được chấp nhận thanh toán;
hàng hóa gửi bán đại lý, ký gửi; gửi cho đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc chưa
được coi là đã bán cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 611 - Mua hàng.
    - Cuối kỳ, kế toán kết chuyển giá trị thành phẩm cung cấp cho khách hàng
hoặc nhờ bán đại lý, ký gửi; giá trị dịch vụ cung cấp cho người đặt hàng nhưng
chưa được xác định là đã bán cuối kỳ, ghi:
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    Điều 31. Tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh sự biến động tăng, giảm và số hiện có của
hàng hóa đưa vào Kho bảo thuế. Kho bảo thuế chỉ áp dụng cho doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài phục vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu, được áp dụng chế độ
quản lý hải quan đặc biệt, theo đó nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để phục vụ cho
sản xuất của doanh nghiệp được đưa vào lưu giữ tại Kho bảo thuế chưa phải tính
và nộp thuế nhập khẩu và các loại thuế liên quan khác;
    b) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu và sản phẩm lưu giữ tại Kho bảo thuế chỉ bao
gồm nguyên liệu, vật tư dùng để cung ứng cho sản xuất và sản phẩm sản xuất ra
của chính doanh nghiệp đó;
16                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    c) Doanh nghiệp phải mở sổ chi tiết để phản ánh số lượng và giá trị của từng
thứ nguyên liệu, vật tư và hàng hóa theo từng lần nhập, xuất kho.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
    Bên Nợ: Trị giá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hóa nhập Kho bảo
thuế trong kỳ.
    Bên Có: Trị giá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hóa xuất Kho bảo
thuế trong kỳ.
    Số dư bên Nợ: Trị giá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hóa còn lại cuối
kỳ tại Kho bảo thuế.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi nhập khẩu nguyên liệu, vật liệu để sản xuất sản phẩm xuất khẩu, hoặc
gia công hàng xuất khẩu nếu được đưa vào Kho bảo thuế thì doanh nghiệp chưa
phải nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    b) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu ở Kho bảo thuế ra để sản xuất sản
phẩm, hoặc gia công hàng xuất khẩu, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 158 - Hàng hóa kho bảo thuế.
    c) Khi xuất kho thành phẩm hoặc hàng hóa xuất khẩu, hàng gia công xuất khẩu
đưa vào Kho bảo thuế (nếu có), ghi:
    Nợ TK 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
    Có các TK 156, 155,...
    d) Khi xuất khẩu hàng hóa của Kho bảo thuế (nếu có):
    - Phản ánh giá vốn của hàng hóa xuất khẩu thuộc Kho bảo thuế, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
    - Phản ánh doanh thu của hàng hóa xuất khẩu thuộc Kho bảo thuế, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
    đ) Nếu tỷ lệ xuất khẩu thấp hơn tỷ lệ được bảo thuế tại doanh nghiệp phải nộp
thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu (nếu có) cho phần chênh lệch giữa
số lượng sản phẩm phải xuất khẩu và số lượng sản phẩm thực tế xuất khẩu doanh
nghiệp phải nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu (nếu có):
    - Khi xác định thuế nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333).
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        17

     - Khi xác định thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
     - Khi thực nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu (nếu có), ghi:
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333, 33312)
     Có các TK 111, 112,....
     e) Trường hợp doanh nghiệp được cơ quan có thẩm quyền cho phép bán hàng
hóa thuộc Kho bảo thuế tại thị trường Việt Nam, doanh nghiệp phải nộp thuế nhập
khẩu và các loại thuế khác theo quy định.
     - Khi được phép sử dụng hàng hóa thuộc Kho bảo thuế, doanh nghiệp phải làm
thủ tục xuất hàng hóa ra khỏi Kho bảo thuế, nhập lại kho sản phẩm, hàng hóa của
doanh nghiệp và nộp thuế đối với số hàng hóa này, ghi:
     Nợ các TK 155, 156
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     - Khi xác định thuế nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
     Nợ các TK 155, 156
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333).
     - Khi xác định thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
     Nợ các TK 155, 156 (nếu không được khấu trừ)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
     - Khi thực nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312, 3333)
     Có các TK 111, 112,....
     g) Trường hợp xuất bán hàng hóa lưu giữ tại kho bảo thuế tại thị trường nội địa:
     - Phản ánh trị giá vốn của hàng hóa Kho bảo thuế xuất bán, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     Đồng thời, kế toán phải xác định và ghi nhận số thuế nhập khẩu và thuế GTGT
hàng nhập khẩu của số sản phẩm, hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu này.
     - Phản ánh doanh thu của số hàng hóa kho bảo thuế xuất bán tại thị trường nội
địa, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
18                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     h) Trường hợp vật liệu, hàng hóa đưa vào Kho bảo thuế, nếu bị hư hỏng, kém mất
phẩm chất không đáp ứng yêu cầu xuất khẩu thì phải tái nhập khẩu, hoặc tiêu hủy:
     - Trường hợp tái nhập khẩu, ghi:
     Nợ các TK 155, 156,....
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     - Đồng thời, phải nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
của số hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu này, xác định số thuế phải nộp ghi như bút
toán (e); Khi thực nộp thuế, ghi:
     Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33312, 3333)
     Có các TK 111, 112,....
     - Trường hợp tái xuất khẩu (trả lại cho người bán), ghi:
     Nợ TK 331- Phải trả cho người bán
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     - Trường hợp tiêu hủy hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu lưu giữ tại Kho bảo thuế, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (hàng hóa, nguyên vật liệu bị tiêu hủy)
     Có TK 158 - Hàng hóa Kho bảo thuế.
     Điều 32. Tài khoản 161 - Chi sự nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này phản ánh các khoản chi sự nghiệp, chi dự án để thực hiện các
nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội do Nhà nước hoặc cấp trên giao cho doanh
nghiệp ngoài nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh và không vì mục đích lợi nhuận của
doanh nghiệp. Các khoản chi sự nghiệp, dự án được trang trải bằng nguồn kinh phí
sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án do Ngân sách Nhà nước cấp hoặc doanh nghiệp
cấp trên cấp, hoặc được viện trợ, tài trợ không hoàn lại. Tài khoản này chỉ sử dụng
ở những doanh nghiệp có các hoạt động sự nghiệp, hoạt động dự án được Ngân
sách Nhà nước hoặc cấp trên cấp kinh phí hoặc được viện trợ, tài trợ không hoàn
lại, hoặc được thu các khoản thu sự nghiệp để trang trải các khoản chi;
     b) Phải mở sổ kế toán chi tiết chi sự nghiệp, chi dự án theo từng nguồn kinh
phí, theo niên độ kế toán, niên khóa Ngân sách và theo phân loại của mục lục Ngân
sách Nhà nước;
     c) Hạch toán chi sự nghiệp, chi dự án phải đảm bảo thống nhất với công tác lập
dự toán và phải đảm bảo sự khớp đúng, thống nhất giữa sổ kế toán với chứng từ và
Báo cáo tài chính;
     d) Hạch toán vào tài khoản này những khoản chi thuộc kinh phí sự nghiệp,
kinh phí dự án hàng năm của doanh nghiệp, bao gồm cả những khoản chi thường
xuyên và những khoản chi không thường xuyên theo chế độ tài chính hiện hành;
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                     19

    đ) Cuối niên độ kế toán, nếu quyết toán chưa được duyệt thì toàn bộ số chi sự
nghiệp, chi dự án trong năm được chuyển từ bên Có tài khoản 1612 "Chi sự nghiệp
năm nay" sang bên Nợ tài khoản 1611 "Chi sự nghiệp năm trước" để theo dõi cho
đến khi báo cáo quyết toán được duyệt.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 161 - Chi sự nghiệp
    Bên Nợ: Các khoản chi sự nghiệp, chi dự án thực tế phát sinh.
    Bên Có:
    - Các khoản chi sự nghiệp, chi dự án sai quy định không được phê duyệt, phải
xuất toán thu hồi;
    - Số chi sự nghiệp, chi dự án được duyệt quyết toán với nguồn kinh phí sự
nghiệp, nguồn kinh phí dự án.
    Số dư bên Nợ: Các khoản chi sự nghiệp, chi dự án chưa được quyết toán hoặc
quyết toán chưa được duyệt y.
    Tài khoản 161 - Chi sự nghiệp, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 1611 - Chi sự nghiệp năm trước: Phản ánh các khoản chi sự
nghiệp, chi dự án thuộc kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án năm trước chưa được
quyết toán.
    - Tài khoản 1612 - Chi sự nghiệp năm nay: Phản ánh các khoản chi sự nghiệp,
chi dự án năm nay.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi xuất tiền chi cho hoạt động sự nghiệp, chương trình, dự án thuộc nguồn
kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có các TK 111, 112,...
    b) Tiền lương và các khoản khác phải trả cho người lao động của doanh nghiệp,
người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ tính vào chi sự nghiệp, chi dự án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 334 - Phải trả người lao động
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    c) Khi xuất kho vật tư, công cụ, dụng cụ sử dụng cho hoạt động sự nghiệp, dự
án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
    d) Khi nhận được các khoản kinh phí của cấp trên hoặc khi rút dự toán chi sự
nghiệp, dự án để chi trực tiếp cho hoạt động sự nghiệp, hoạt động dự án, ghi:
20                 CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp.
    Nếu rút dự toán chi sự nghiệp, dự án ra sử dụng, doanh nghiệp chủ động theo
dõi và ghi chép cho phù hợp với đặc điểm của doanh nghiệp..
    đ) Khi kết chuyển chi phí sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành để sử dụng cho hoạt
động sự nghiệp, hoạt động dự án, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 241 - XDCB dở dang (2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ).
    e) Trường hợp mua sắm TSCĐ hoặc đầu tư xây dựng cơ bản cho các hoạt
động sự nghiệp, dự án bằng nguồn kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án:
    - Khi mua sắm TSCĐ, xây dựng công trình hoàn thành bàn giao đưa vào sử
dụng, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 111, 112, 331, 241, 461,...
    - Đồng thời ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
    Nếu rút dự toán chi sự nghiệp, dự án để mua sắm TSCĐ, doanh nghiệp chủ
động theo dõi và ghi chép cho phù hợp.
    g) Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ của người lao động tham gia hoạt
động sự nghiệp, dự án của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
    h) Cuối năm tài chính, nếu quyết toán chưa được duyệt, kế toán tiến hành
chuyển số dư Nợ TK 1612 "Chi sự nghiệp năm nay" sang TK 1611 "Chi sự nghiệp
năm trước", ghi:
    Nợ TK 1611 - Chi sự nghiệp năm trước
    Có TK 1612 - Chi sự nghiệp năm nay.
    i) Khi báo cáo quyết toán được duyệt, số chi sự nghiệp, chi dự án được quyết
toán với nguồn kinh phí sự nghiệp, nguồn kinh phí dự án, ghi:
    Nợ TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4611 - Nguồn kinh phí sự nghiệp
năm trước)
    Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1611 - Chi sự nghiệp năm trước).
    k) Các khoản chi sai quy định không được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải
xuất toán thu hồi, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 161 - Chi sự nghiệp (1611 - Chi sự nghiệp năm trước).
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          21

     Điều 33. Tài khoản 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính
phủ phát sinh trong kỳ. Tài khoản này chỉ ghi nhận giá trị của hợp đồng mua bán
lại trái phiếu Chính phủ, không ghi nhận khoản coupon mà bên mua nhận hộ bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng;
     b) Doanh nghiệp phải chấp hành đúng các quy định về hình thức giao dịch,
thời hạn giao dịch và thu nhập từ trái phiếu Chính phủ trong giao dịch mua bán lại
được quy định tại các cơ chế tài chính hiện hành về giao dịch mua bán lại trái
phiếu Chính phủ;
     c) Bên mua trái phiếu theo hợp đồng mua bán lại không được ghi nhận là
khoản doanh thu khi nhận khoản coupon trái phiếu của bên bán tại (các) thời điểm
nằm trong thời hạn của giao dịch mua bán lại mà ghi nhận là khoản phải trả, phải
nộp khác.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 171 - Giao dịch mua, bán
lại trái phiếu Chính phủ
     Bên Nợ:
     - Giá trị trái phiếu Chính phủ mua lại của bên bán khi hết hạn hợp đồng;
     - Giá trị trái phiếu khi mua của bên mua khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ có hiệu lực;
     - Phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu Chính phủ theo
hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ đối với bên mua.
     Bên Có:
     - Giá trị trái phiếu Chính phủ khi bán theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ của bên mua khi hết hạn hợp đồng;
     - Giá trị trái phiếu khi bán của bên bán khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ có hiệu lực;
     - Phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua lại trái phiếu Chính phủ
theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ đối với bên bán.
     Số dư bên Nợ: Giá trị trái phiếu Chính phủ của bên mua khi chưa kết thúc thời
hạn hợp đồng mua bán lại.
     Số dư bên Có: Giá trị trái phiếu Chính phủ của bên bán khi chưa kết thúc thời
hạn hợp đồng mua bán lại.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Kế toán đối với bên bán trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (Repo)
     a) Khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ có hiệu lực, ghi:
     Nợ TK 111, 112 (số tiền theo giá bán)
     Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
22                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    b) Định kỳ, bên bán phân bổ số chênh lệch giữa giá bán và giá mua lại trái
phiếu Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào chi phí, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
    Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (thời gian phân bổ phù
hợp với thời gian của hợp đồng).
    c) Khi kết thúc thời hạn hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ, công ty
nhận lại chứng khoán và thanh toán tiền ghi trong hợp đồng mua bán lại trái phiếu
Chính phủ, ghi:
    Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
    Có TK 111, 112 (theo giá mua lại ghi trong hợp đồng).
    d) Khi bên mua thanh toán cho bên bán số coupon mà bên mua nhận hộ bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
(số coupon của trái phiếu).
    3.2. Kế toán đối với bên mua trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại (Repo)
    a) Khi hợp đồng có hiệu lực, căn cứ vào chứng từ xuất tiền và các chứng từ
khác, ghi:
    Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
    Có TK 111, 112 (số tiền phải trả theo giá mua).
    b) Định kỳ, bên mua phân bổ số chênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu
Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào doanh thu, ghi:
    Nợ TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vị khác công ty chứng khoán)
(phân bổ theo thời gian của hợp đồng).
     c) Khi nhận được coupon của trái phiếu của bên bán tại (các) thời điểm nằm
trong thời hạn hợp đồng, ghi:
    Nợ TK 111, 112, ...
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
    d) Khi kết thúc thời hạn của hợp đồng ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138
    Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
    Đồng thời thực hiện các thủ tục thanh toán lại số coupon của trái phiếu của bên
bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng mà bên mua nhận hộ, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có TK 111, 112...
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          23

     Điều 34. Nguyên tắc kế toán tài sản cố định, bất động sản đầu tư và chi phí
đầu tư xây dựng cơ bản dở dang
     1. Tài sản cố định, bất động sản đầu tư và chi phí đầu tư xây dựng cơ bản dở
dang phải được theo dõi, quyết toán, quản lý và sử dụng theo đúng quy định của
pháp luật hiện hành.
     2. Kế toán phải theo dõi chi tiết nguồn hình thành TSCĐ để phân bổ hao mòn
một cách phù hợp theo nguyên tắc:
     - Đối với TSCĐ hình thành từ nguồn vốn vay hoặc vốn chủ sở hữu phục vụ
cho sản xuất, kinh doanh thì hao mòn được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh;
     - Đối với TSCĐ hình thành từ các Quỹ phúc lợi, Quỹ phát triển khoa học và
công nghệ hoặc nguồn kinh phí thì hao mòn được ghi giảm các quỹ, nguồn kinh
phí hình thành TSCĐ đó.
     3. Kế toán phân loại TSCĐ và BĐSĐT theo mục đích sử dụng. Trường hợp
một tài sản được sử dụng cho nhiều mục đích, ví dụ một tòa nhà hỗn hợp vừa dùng
để làm văn phòng làm việc, vừa để cho thuê và một phần để bán thì kế toán phải
thực hiện ước tính giá trị hợp lý của từng bộ phận để ghi nhận một cách phù hợp
với mục đích sử dụng.
     - Trường hợp một bộ phận trọng yếu của tài sản được sử dụng cho một mục đích
cụ thể nào đó khác với mục đích sử dụng của các bộ phận còn lại thì kế toán căn cứ
vào mức độ trọng yếu có thể phân loại toàn bộ tài sản theo bộ phận trọng yếu đó;
     - Trường hợp có sự thay đổi về chức năng sử dụng của các bộ phận của tài sản
thì kế toán được tái phân loại tài sản theo mục đích sử dụng theo quy định của các
Chuẩn mực kế toán có liên quan.
     4. Khi mua TSCĐ nếu được nhận kèm thêm thiết bị, phụ tùng thay thế (phòng
ngừa trường hợp hỏng hóc) thì kế toán phải xác định và ghi nhận riêng sản phẩm,
phụ tùng thiết bị thay thế theo giá trị hợp lý. Nếu thiết bị, phụ tùng thay thế đủ tiêu
chuẩn là TSCĐ thì được ghi nhận là TSCĐ, nếu không đủ tiêu chuẩn của TSCĐ thì
ghi nhận là hàng tồn kho. Nguyên giá TSCĐ mua được xác định bằng tổng giá trị
của tài sản được mua trừ đi giá trị sản phẩm, thiết bị, phụ tùng thay thế.
     5. Kế toán TSCĐ, BĐSĐT và chi phí đầu tư XDCB liên quan đến ngoại tệ
được thực hiện theo quy định tại Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh
lệch tỷ giá hối đoái.
     Điều 35. Tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm toàn bộ tài sản cố định hữu hình của doanh nghiệp theo nguyên giá;
     b) Tài sản cố định hữu hình là những tài sản có hình thái vật chất do doanh
nghiệp nắm giữ để sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh phù hợp với tiêu
chuẩn ghi nhận TSCĐ hữu hình;
24                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     c) Những tài sản hữu hình có kết cấu độc lập, hoặc nhiều bộ phận tài sản riêng
lẻ liên kết với nhau thành một hệ thống để cùng thực hiện một hay một số chức
năng nhất định, nếu thiếu bất kỳ một bộ phận nào trong đó thì cả hệ thống không
thể hoạt động được, nếu thỏa mãn đồng thời cả bốn tiêu chuẩn dưới đây thì được
coi là tài sản cố định:
     - Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai từ việc sử dụng tài sản đó;
     - Nguyên giá tài sản phải được xác định một cách tin cậy;
     - Có thời gian sử dụng từ 1 năm trở lên;
     - Có giá trị theo quy định hiện hành.
     Trường hợp một hệ thống gồm nhiều bộ phận tài sản riêng lẻ liên kết với nhau,
trong đó mỗi bộ phận cấu thành có thời gian sử dụng khác nhau và nếu thiếu một
bộ phận nào đó mà cả hệ thống vẫn thực hiện được chức năng hoạt động chính của
nó nhưng do yêu cầu quản lý, sử dụng tài sản cố định đòi hỏi phải quản lý riêng
từng bộ phận tài sản và mỗi bộ phận tài sản đó nếu cùng thỏa mãn đồng thời bốn
tiêu chuẩn của tài sản cố định thì được coi là một tài sản cố định hữu hình độc lập.
     Đối với súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm, nếu từng con súc vật thỏa mãn
đồng thời bốn tiêu chuẩn của tài sản cố định đều được coi là một tài sản cố định
hữu hình.
     Đối với vườn cây lâu năm, nếu từng mảnh vườn cây, hoặc cây thỏa mãn đồng
thời bốn tiêu chuẩn của tài sản cố định thì cũng được coi là một tài sản cố định
hữu hình.
     d) Giá trị TSCĐ hữu hình được phản ánh trên TK 211 theo nguyên giá. Kế
toán phải theo dõi chi tiết nguyên giá của từng TSCĐ. Tùy thuộc vào nguồn hình
thành, nguyên giá TSCĐ hữu hình được xác định như sau:
     d1) Nguyên giá TSCĐ hữu hình do mua sắm bao gồm: Giá mua (trừ các
khoản được chiết khấu thương mại, giảm giá), các khoản thuế (không bao gồm
các khoản thuế được hoàn lại) và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài
sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng như chi phí chuẩn bị mặt bằng, chi phí vận
chuyển và bốc xếp ban đầu, chi phí lắp đặt, chạy thử (trừ (-) các khoản thu hồi về
sản phẩm, phế liệu do chạy thử), chi phí chuyên gia và các chi phí liên quan trực
tiếp khác. Chi phí lãi vay phát sinh khi mua sắm TSCĐ đã hoàn thiện (TSCĐ sử
dụng được ngay mà không cần qua quá trình đầu tư xây dựng) không được vốn
hóa vào nguyên giá TSCĐ.
     - Trường hợp mua TSCĐ được kèm thêm thiết bị, phụ tùng thay thế thì phải
xác định và ghi nhận riêng thiết bị, phụ tùng thay thế theo giá trị hợp lý. Nguyên
giá TSCĐ được mua là tổng các chi phí liên quan trực tiếp tới việc đưa tài sản vào
trạng thái sẵn sàng sử dụng trừ đi giá trị thiết bị, phụ tùng thay thế.
     - Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua sắm được thanh toán theo phương thức trả chậm:
Là giá mua trả tiền ngay tại thời điểm mua cộng các chi phí liên quan trực tiếp tính
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        25

đến thời điểm đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng (không bao gồm các
khoản thuế được hoàn lại). Khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm và giá mua trả
tiền ngay được hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo kỳ hạn thanh toán.
    - Nguyên giá TSCĐ là bất động sản: Khi mua sắm bất động sản, đơn vị phải
tách riêng giá trị quyền sử dụng đất và tài sản trên đất theo quy định của pháp luật.
Phần giá trị tài sản trên đất được ghi nhận là TSCĐ hữu hình; Giá trị quyền sử
dụng đất được hạch toán là TSCĐ vô hình hoặc chi phí trả trước tùy từng trường
hợp theo quy định của pháp luật.
    d2) Nguyên giá TSCĐ hữu hình hình thành do đầu tư xây dựng cơ bản hoàn thành
    - Nguyên giá TSCĐ theo phương thức giao thầu: Là giá quyết toán công trình
xây dựng theo quy định tại Quy chế quản lý đầu tư và xây dựng hiện hành, các chi
phí khác có liên quan trực tiếp và lệ phí trước bạ (nếu có). Đối với tài sản cố định
là con súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm, vườn cây lâu năm thì nguyên giá là
toàn bộ các chi phí thực tế đã chi ra cho con súc vật, vườn cây đó từ lúc hình thành
cho tới khi đưa vào khai thác, sử dụng và các chi phí khác trực tiếp có liên quan.
    - TSCĐ hữu hình tự xây dựng hoặc tự sản xuất:
    Nguyên giá TSCĐ hữu hình tự xây dựng là giá trị quyết toán công trình khi
đưa vào sử dụng. Trường hợp TSCĐ đã đưa vào sử dụng nhưng chưa thực hiện
quyết toán thì doanh nghiệp hạch toán nguyên giá theo giá tạm tính và điều chỉnh
sau khi quyết toán công trình hoàn thành.
    Nguyên giá TSCĐ hữu hình tự sản xuất là giá thành thực tế của TSCĐ hữu
hình cộng (+) các chi phí trực tiếp liên quan đến việc đưa TSCĐ vào trạng thái sẵn
sàng sử dụng.
    - Trong cả hai trường hợp trên, nguyên giá TSCĐ bao gồm cả chi phí lắp đặt,
chạy thử trừ giá trị sản phẩm thu hồi trong quá trình chạy thử, sản xuất thử. Doanh
nghiệp không được tính vào nguyên giá TSCĐ hữu hình các khoản lãi nội bộ và
các khoản chi phí không hợp lý như nguyên liệu, vật liệu lãng phí, lao động hoặc
các khoản chi phí khác sử dụng vượt quá mức bình thường trong quá trình tự xây
dựng hoặc tự sản xuất.
    d3) Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ
hữu hình không tương tự hoặc tài sản khác, được xác định theo giá trị hợp lý của
TSCĐ hữu hình nhận về, hoặc giá trị hợp lý của tài sản đem trao đổi, sau khi điều
chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương tiền trả thêm hoặc thu về cộng các chi phí
liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sử dụng (không bao
gồm các khoản thuế được hoàn lại).
    Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ hữu
hình tương tự, hoặc có thể hình thành do được bán để đổi lấy quyền sở hữu một tài
sản tương tự (tài sản tương tự là tài sản có công dụng tương tự, trong cùng lĩnh vực
kinh doanh và có giá trị tương đương). Trong trường hợp này có bất kỳ khoản lãi
26                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

hay lỗ nào được ghi nhận trong quá trình trao đổi. Nguyên giá TSCĐ nhận về được
tính bằng giá trị còn lại của TSCĐ đem trao đổi.
     d4) Nguyên giá TSCĐ hữu hình được cấp, được điều chuyển đến bao gồm:
Giá trị còn lại trên sổ kế toán của tài sản cố định ở doanh nghiệp cấp, doanh nghiệp
điều chuyển hoặc giá trị theo đánh giá thực tế của Hội đồng giao nhận hoặc tổ
chức định giá chuyên nghiệp theo quy định của pháp luật và các chi phí liên quan
trực tiếp như vận chuyển, bốc dỡ, chi phí nâng cấp, lắp đặt, chạy thử, lệ phí trước
bạ (nếu có)... mà bên nhận tài sản phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào
trạng thái sẵn sàng sử dụng.
     Riêng nguyên giá TSCĐ hữu hình điều chuyển giữa các đơn vị không có tư
cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc trong cùng doanh nghiệp là nguyên giá phản
ánh ở doanh nghiệp bị điều chuyển phù hợp với bộ hồ sơ của tài sản cố định đó.
Đơn vị nhận tài sản cố định căn cứ vào nguyên giá, số khấu hao lũy kế, giá trị còn
lại trên sổ kế toán và bộ hồ sơ của tài sản cố định đó để phản ánh vào sổ kế toán.
Các chi phí có liên quan tới việc điều chuyển tài sản cố định giữa các đơn vị không
có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc không được hạch toán tăng nguyên giá
tài sản cố định mà hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
     d5) Nguyên giá tài sản cố định hữu hình nhận góp vốn, nhận lại vốn góp là giá
trị do các thành viên, cổ đông sáng lập định giá nhất trí hoặc doanh nghiệp và
người góp vốn thỏa thuận hoặc do tổ chức chuyên nghiệp định giá theo quy định
của pháp luật và được các thành viên, cổ đông sáng lập chấp thuận.
     d6) Nguyên giá tài sản cố định do phát hiện thừa, được tài trợ, biếu, tặng: Là
giá trị theo đánh giá thực tế của Hội đồng giao nhận hoặc tổ chức định giá chuyên
nghiệp; Các chi phí mà bên nhận phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào
trạng thái sẵn sàng sử dụng như: Chi phí vận chuyển, bốc dỡ, lắp đặt, chạy thử, lệ
phí trước bạ (nếu có).
     d7) Nguyên giá TSCĐ mua bằng ngoại tệ được thực hiện theo quy định tại
Điều 69 - hướng dẫn phương pháp kế toán chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     đ) Chỉ được thay đổi nguyên giá TSCĐ hữu hình trong các trường hợp:
     - Đánh giá lại TSCĐ theo quyết định của Nhà nước;
     - Xây lắp, trang bị thêm cho TSCĐ;
     - Thay đổi bộ phận của TSCĐ hữu hình làm tăng thời gian sử dụng hữu ích,
hoặc làm tăng công suất sử dụng của chúng;
     - Cải tiến bộ phận của TSCĐ hữu hình làm tăng đáng kể chất lượng sản phẩm
sản xuất ra;
     - Áp dụng quy trình công nghệ sản xuất mới làm giảm chi phí hoạt động của
tài sản so với trước;
     - Tháo dỡ một hoặc một số bộ phận của TSCĐ.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                         27

    Mọi trường hợp tăng, giảm TSCĐ hữu hình đều phải lập biên bản giao nhận,
biên bản thanh lý TSCĐ và phải thực hiện các thủ tục quy định. Kế toán có nhiệm
vụ lập và hoàn chỉnh hồ sơ TSCĐ về mặt kế toán.
    e) Các chi phí bảo dưỡng, sửa chữa, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình
thường không được tính vào giá trị TSCĐ mà được ghi nhận vào chi phí phát
sinh trong kỳ. Các TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải được bảo dưỡng, sửa chữa
định kỳ (như tua bin nhà máy điện, động cơ máy bay...) thì kế toán được trích
lập khoản dự phòng phải trả và tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh hàng kỳ để
có nguồn trang trải khi phát sinh việc bảo dưỡng, sửa chữa;
    g) TSCĐ hữu hình cho thuê hoạt động vẫn phải trích khấu hao theo quy định
của chuẩn mực kế toán và chính sách tài chính hiện hành;
    h) TSCĐ hữu hình phải được theo dõi chi tiết cho từng đối tượng ghi TSCĐ,
theo từng loại TSCĐ và địa điểm bảo quản, sử dụng, quản lý TSCĐ.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình
    Bên Nợ:
    - Nguyên giá của TSCĐ hữu hình tăng do XDCB hoàn thành bàn giao đưa vào
sử dụng, do mua sắm, do nhận vốn góp, do được cấp, do được tặng biếu, tài trợ,
phát hiện thừa;
    - Điều chỉnh tăng nguyên giá của TSCĐ do xây lắp, trang bị thêm hoặc do cải
tạo nâng cấp;
     - Điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
     Bên Có:
     - Nguyên giá của TSCĐ hữu hình giảm do điều chuyển cho doanh nghiệp khác,
do nhượng bán, thanh lý hoặc đem đi góp vốn liên doanh,...
     - Nguyên giá của TSCĐ giảm do tháo bớt một hoặc một số bộ phận;
     - Điều chỉnh giảm nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
     Số dư bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ hữu hình hiện có ở doanh nghiệp.
     Tài khoản 211 - Tài sản cố định hữu hình có 6 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 2111 - Nhà cửa, vật kiến trúc: Phản ánh giá trị các công trình XDCB
như nhà cửa, vật kiến trúc, hàng rào, bể, tháp nước, sân bãi, các công trình trang trí
thiết kế cho nhà cửa, các công trình cơ sở hạ tầng như đường sá, cầu cống, đường
sắt, cầu tàu, cầu cảng...
     - Tài khoản 2112 - Máy móc thiết bị: Phản ánh giá trị các loại máy móc, thiết
bị dùng trong sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm những máy móc
chuyên dùng, máy móc, thiết bị công tác, dây chuyền công nghệ và những máy
móc đơn lẻ.
28                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Tài khoản 2113 - Phương tiện vận tải, truyền dẫn: Phản ánh giá trị các loại
phương tiện vận tải, gồm phương tiện vận tải đường bộ, sắt, thủy, sông, hàng không,
đường ống và các thiết bị truyền dẫn.
     - Tài khoản 2114 - Thiết bị, dụng cụ quản lý: Phản ánh giá trị các loại thiết bị,
dụng cụ sử dụng trong quản lý, kinh doanh, quản lý hành chính.
     - Tài khoản 2115 - Cây lâu năm, súc vật làm việc và cho sản phẩm: Phản ánh
giá trị các loại TSCĐ là các loại cây lâu năm, súc vật làm việc, súc vật nuôi để lấy
sản phẩm.
     - Tài khoản 2118 - TSCĐ khác: Phản ánh giá trị các loại TSCĐ khác chưa
phản ánh ở các tài khoản nêu trên.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Kế toán tăng TSCĐ hữu hình
     a) Trường hợp nhận vốn góp của chủ sở hữu hoặc nhận vốn cấp bằng TSCĐ
hữu hình, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (theo giá thỏa thuận)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     b) Trường hợp TSCĐ được mua sắm:
     - Trường hợp mua sắm TSCĐ hữu hình, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ,
căn cứ các chứng từ có liên quan đến việc mua TSCĐ, kế toán xác định nguyên giá
của TSCĐ, lập hồ sơ kế toán, lập Biên bản giao nhận TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112,...
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Trường hợp mua sắm TSCĐ hữu hình được nhận kèm thiết bị phụ tùng thay
thế, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (chi tiết TSCĐ được mua, chi tiết thiết bị phụ
tùng, thay thế đủ tiêu chuẩn của TSCĐ)
     Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ (1534) (thiết bị, phụ tùng thay thế)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112,...
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá TSCĐ bao gồm
cả thuế GTGT.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                           29

   - Nếu TSCĐ được mua sắm bằng nguồn vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp
dùng vào SXKD, theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền phải ghi tăng nguồn
vốn kinh doanh và giảm nguồn vốn XDCB, khi quyết toán được duyệt, ghi:
   Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
   Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
   c) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trả chậm, trả góp:
   - Khi mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trả chậm, trả góp và đưa về sử
dụng ngay cho SXKD, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá - ghi theo giá mua trả tiền ngay)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước [(Phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa tổng
số tiền phải thanh toán trừ giá mua trả tiền ngay và thuế GTGT (nếu có)]
     Có các TK 111, 112, 331.
     - Định kỳ, thanh toán tiền cho người bán, ghi:
      Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112 (số phải trả định kỳ bao gồm cả giá gốc và lãi trả chậm,
trả góp phải trả định kỳ).
    - Định kỳ, tính vào chi phí theo số lãi trả chậm, trả góp phải trả của từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    d) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng TSCĐ hữu hình đưa vào
sử dụng ngay cho SXKD, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến TSCĐ hữu hình được tài trợ, biếu,
tặng tính vào nguyên giá, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 111, 112, 331,...
    đ) Trường hợp TSCĐ hữu hình tự sản xuất:
    Khi sử dụng sản phẩm do doanh nghiệp tự sản xuất để chuyển thành TSCĐ
hữu hình, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 155 - Thành phẩm (nếu xuất kho ra sử dụng)
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (đưa vào sử dụng ngay).
30                 CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     e) Trường hợp TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi:
     - TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình tương tự:
Khi nhận TSCĐ hữu hình tương tự do trao đổi và đưa vào sử dụng ngay cho
SXKD, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ hữu hình nhận về ghi theo
giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (số đã khấu hao của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ đưa đi trao đổi).
     - TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình không
tương tự:
     + Khi giao TSCĐ hữu hình cho bên trao đổi, ghi:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã khấu hao)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     + Đồng thời ghi tăng thu nhập do trao đổi TSCĐ:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
     + Khi nhận được TSCĐ hữu hình do trao đổi, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (giá trị hợp lý của TSCĐ nhận về)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (Nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
     + Trường hợp phải thu thêm tiền do giá trị của TSCĐ đưa đi trao đổi lớn hơn
giá trị của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi nhận được tiền của bên có TSCĐ trao
đổi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (số tiền đã thu thêm)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     + Trường hợp phải trả thêm tiền do giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi
nhỏ hơn giá trị hợp lý của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi trả tiền cho bên có
TSCĐ trao đổi, ghi:
     Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
     Có các TK 111, 112,...
     g) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc gắn liền với
quyền sử dụng đất, đưa vào sử dụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá - chi tiết nhà cửa, vật kiến trúc)
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      31

     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá - chi tiết quyền sử dụng đất)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,...
     h) Trường hợp TSCĐ hữu hình tăng do đầu tư XDCB hoàn thành: Trường hợp
công trình hoặc hạng mục công trình XDCB hoàn thành đã bàn giao đưa vào sử
dụng, nhưng chưa được duyệt quyết toán vốn đầu tư, thì doanh nghiệp căn cứ vào
chi phí đầu tư XDCB thực tế, tạm tính nguyên giá để hạch toán tăng, giảm TSCĐ
(để có cơ sở tính và trích khấu hao TSCĐ đưa vào sử dụng). Sau khi quyết toán
vốn đầu tư XDCB được duyệt, nếu có chênh lệch so với giá trị TSCĐ đã tạm tính
thì kế toán thực hiện điều chỉnh tăng, giảm số chênh lệch.
     - Trường hợp quá trình đầu tư XDCB được hạch toán trên cùng hệ thống sổ kế
toán của doanh nghiệp:
     + Khi công tác XDCB hoàn thành nghiệm thu, bàn giao đưa tài sản vào sử
dụng cho sản xuất, kinh doanh, kế toán ghi nhận TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
     Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
     + Nếu tài sản hình thành qua đầu tư không thỏa mãn các tiêu chuẩn ghi nhận
TSCĐ hữu hình theo quy định của chuẩn mực kế toán TSCĐ hữu hình, ghi:
     Nợ các TK 152, 153 (nếu là vật liệu, công cụ, dụng cụ nhập kho)
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     - Trường hợp quá trình đầu tư XDCB không hạch toán trên cùng hệ thống sổ
kế toán của doanh nghiệp (doanh nghiệp chủ đầu tư có BQLDA tổ chức kế toán
riêng để theo dõi quá trình đầu tư XDCB): Khi nhận bàn giao công trình, chủ đầu
tư, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 211, 213
     Có TK 136 - Phải thu nội bộ
     Có các TK 331, 333,… (nhận nợ phải trả nếu có).
     - Nếu TSCĐ được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư XDCB, khi quyết toán được
duyệt có quyết định của cơ quan có thẩm quyền phải ghi tăng vốn đầu tư của chủ
sở hữu, ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     - Trường hợp sau khi quyết toán, nếu có chênh lệch giữa giá quyết toán và giá
tạm tính, kế toán điều chỉnh nguyên giá TSCĐ, ghi:
     + Trường hợp điều chỉnh giảm nguyên giá, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (số phải thu hồi không được quyết toán)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
32                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    + Trường hợp điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Có các TK liên quan.
    i) TSCĐ nhận được do điều động nội bộ Tổng công ty (không phải thanh toán
tiền), ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có các TK 336, 411 (giá trị còn lại).
    k) Trường hợp dùng kinh phí sự nghiệp, kinh phí dự án để đầu tư, mua sắm
TSCĐ, khi TSCĐ mua sắm, đầu tư hoàn thành đưa vào sử dụng cho hoạt động sự
nghiệp, dự án, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 111, 112
    Có TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 461 - Nguồn kinh phí sự nghiệp (4612).
    Đồng thời ghi tăng nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ:
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (1612)
    Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
    Nếu rút dự toán mua TSCĐ, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép trong
phần thuyết minh Báo cáo tài chính..
    l) Trường hợp đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ phúc lợi, khi hoàn thành đưa
vào sử dụng cho hoạt động văn hóa, phúc lợi, ghi:
    Nợ TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (tổng giá thanh toán)
    Có các TK 111, 112, 331, 3411,...
    - Đồng thời, ghi:
    Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
    Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
    m) Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu liên quan đến TSCĐ hữu hình như
sửa chữa, cải tạo, nâng cấp:
    - Khi phát sinh chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp TSCĐ hữu hình sau khi ghi
nhận ban đầu, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có các TK 112, 152, 331, 334,...
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      33

    - Khi công việc sửa chữa, cải tạo, nâng cấp TSCĐ hoàn thành đưa vào sử dụng:
    + Nếu thỏa mãn các điều kiện được ghi tăng nguyên giá TSCĐ hữu hình:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
    + Nếu không thỏa mãn các điều kiện ghi tăng nguyên giá TSCĐ hữu hình:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642 (nếu giá trị nhỏ)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu giá trị lớn phải phân bổ dần)
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
    3.2. Kế toán giảm TSCĐ hữu hình
    Tài sản cố định hữu hình của doanh nghiệp giảm, do nhượng bán, thanh lý,
mất mát, phát hiện thiếu khi kiểm kê, đem góp vốn liên doanh, điều chuyển cho
doanh nghiệp khác, tháo dỡ một hoặc một số bộ phận... Trong mọi trường hợp
giảm TSCĐ hữu hình, kế toán phải làm đầy đủ thủ tục, xác định đúng những khoản
thiệt hại và thu nhập (nếu có). Căn cứ các chứng từ liên quan, kế toán ghi sổ theo
từng trường hợp cụ thể như sau:
    3.2.1 Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh, dùng cho
hoạt động sự nghiệp, dự án: TSCĐ nhượng bán thường là những TSCĐ không cần
dùng hoặc xét thấy sử dụng không có hiệu quả. Khi nhượng bán TSCĐ hữu hình
phải làm đầy đủ các thủ tục cần thiết theo quy định của pháp luật. Căn cứ vào biên
bản giao nhận TSCĐ và các chứng từ liên quan đến nhượng bán TSCĐ:
    a) Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp (33311).
    Nếu không tách ngay được thuế GTGT thì thu nhập khác bao gồm cả thuế GTGT.
Định kỳ kế toán ghi giảm thu nhập khác đối với số thuế GTGT phải nộp.
    - Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ đã nhượng bán:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị đã hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    - Các chi phí phát sinh liên quan đến nhượng bán TSCĐ được phản ánh vào
bên Nợ TK 811 "Chi phí khác".
    b) Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng vào hoạt động sự nghiệp, dự án:
    - Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ đã nhượng bán:
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
34                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Số tiền thu, chi liên quan đến nhượng bán TSCĐ hữu hình ghi vào các tài
khoản liên quan theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.
     c) Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng vào hoạt động văn hóa,
phúc lợi:
     - Căn cứ Biên bản giao nhận TSCĐ để ghi giảm TSCĐ nhượng bán, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3533) (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã hao mòn)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     - Đồng thời phản ánh số thu về nhượng bán TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,…
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331) (nếu có).
     - Phản ánh số chi về nhượng bán TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
     Có các TK 111, 112,…
     3.2.2. Trường hợp thanh lý TSCĐ: TSCĐ thanh lý là những TSCĐ hư hỏng
không thể tiếp tục sử dụng được, những TSCĐ lạc hậu về kỹ thuật hoặc không phù
hợp với yêu cầu sản xuất, kinh doanh. Khi có TSCĐ thanh lý, doanh nghiệp phải ra
quyết định thanh lý, thành lập Hội đồng thanh lý TSCĐ. Hội đồng thanh lý TSCĐ
có nhiệm vụ tổ chức thực hiện việc thanh lý TSCĐ theo đúng trình tự, thủ tục quy
định trong chế độ quản lý tài chính và lập “Biên bản thanh lý TSCĐ" theo mẫu quy
định. Biên bản được lập thành 2 bản, 1 bản chuyển cho phòng kế toán để theo dõi
ghi sổ, 1 bản giao cho bộ phận quản lý, sử dụng TSCĐ.
     Căn cứ vào Biên bản thanh lý và các chứng từ có liên quan đến các khoản thu,
chi thanh lý TSCĐ,... kế toán ghi sổ như trường hợp nhượng bán TSCĐ.
     3.2.3 Khi góp vốn vào công ty con, liên doanh, liên kết bằng TSCĐ hữu hình, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (số khấu hao đã trích)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá
     trị còn lại của TSCĐ)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
còn lại của TSCĐ).
     3.2.4 Kế toán TSCĐ hữu hình phát hiện thừa, thiếu: Mọi trường hợp phát hiện
thừa hoặc thiếu TSCĐ đều phải truy tìm nguyên nhân. Căn cứ vào "Biên bản kiểm
kê TSCĐ" và kết luận của Hội đồng kiểm kê để hạch toán chính xác, kịp thời, theo
từng nguyên nhân cụ thể:
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                           35

    a) TSCĐ phát hiện thừa:
    - Nếu TSCĐ phát hiện thừa do để ngoài sổ sách (chưa ghi sổ), kế toán phải căn
cứ vào hồ sơ TSCĐ để ghi tăng TSCĐ theo từng trường hợp cụ thể, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có các TK 241, 331, 338, 411,…
    - Nếu TSCĐ thừa đang sử dụng thì ngoài nghiệp vụ ghi tăng TSCĐ hữu hình,
phải căn cứ vào nguyên giá và tỷ lệ khấu hao để xác định giá trị hao mòn làm căn
cứ tính, trích bổ sung khấu hao TSCĐ hoặc trích bổ sung hao mòn đối với TSCĐ
dùng cho hoạt động phúc lợi, sự nghiệp, dự án, ghi:
    Nợ các TK Chi phí sản xuất, kinh doanh (TSCĐ dùng cho SXKD)
    Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (dùng cho phúc lợi)
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (dùng cho SN, DA)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141).
    - Nếu TSCĐ phát hiện thừa được xác định là TSCĐ của doanh nghiệp khác thì
phải báo ngay cho doanh nghiệp chủ tài sản đó biết. Nếu không xác định được
doanh nghiệp chủ tài sản thì phải báo ngay cho cơ quan cấp trên và cơ quan tài
chính cùng cấp (nếu là DNNN) biết để xử lý. Trong thời gian chờ xử lý, kế toán
phải căn cứ vào tài liệu kiểm kê, tạm thời theo dõi và giữ hộ.
    b) TSCĐ phát hiện thiếu phải được truy cứu nguyên nhân, xác định người chịu
trách nhiệm và xử lý theo chế độ tài chính hiện hành.
    - Trường hợp có quyết định xử lý ngay: Căn cứ "Biên bản xử lý TSCĐ thiếu"
đã được duyệt và hồ sơ TSCĐ, kế toán phải xác định chính xác nguyên giá, giá trị
hao mòn của TSCĐ đó làm căn cứ ghi giảm TSCĐ và xử lý vật chất phần giá trị
còn lại của TSCĐ. Tùy thuộc vào quyết định xử lý, ghi:
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ các TK 111, 112, 334, 138 (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (nếu được phép ghi giảm vốn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sự nghiệp, dự án:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi theo quyết định xử lý, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu tiền)
36                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của người lao động)
    Có các TK liên quan (tùy theo quyết định xử lý).
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi theo quyết định xử lý, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (nếu thu tiền)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của người lao động)
    Có TK 3532 - Quỹ phúc lợi.
    - Trường hợp TSCĐ thiếu chưa xác định được nguyên nhân chờ xử lý:
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh:
    Phản ánh giảm TSCĐ đối với phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Khi có quyết định xử lý giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (tiền bồi thường)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (trừ vào lương của người lao động)
    Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (nếu được phép ghi giảm vốn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
    Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sự nghiệp, dự án:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đồng thời phản ánh phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu vào TK 1381 "Tài sản
thiếu chờ xử lý", ghi:
    Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        37

    Khi có quyết định xử lý thu bồi thường phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 334,...
    Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
    Đồng thời phản ánh số thu bồi thường phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu vào
các tài khoản liên quan theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có các TK liên quan (TK 333, 461,...).
    + Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
    Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đồng thời phản ánh phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu vào TK 1381 "Tài sản
thiếu chờ xử lý", ghi:
    Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý
    Có TK 3532 - Quỹ phúc lợi.
    Khi có quyết định xử lý thu bồi thường phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 334,...
    Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
    3.2.5. Đối với TSCĐ hữu hình dùng cho sản xuất, kinh doanh, nếu không đủ
tiêu chuẩn ghi nhận theo quy định phải chuyển thành công cụ, dụng cụ ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642 (nếu giá trị còn lại nhỏ)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu giá trị còn lại lớn phải phân bổ dần)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
    3.2.6. Kế toán giao dịch bán và thuê lại TSCĐ hữu hình là thuê hoạt động
(xem quy định ở TK 811 hoặc 711).
    3.3. Kế toán xử lý TSCĐ hữu hình khi kiểm kê tại thời điểm xác định giá trị
doanh nghiệp để cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước
    a) Kế toán kết quả kiểm kê tài sản: Khi nhận được thông báo hoặc quyết định
cổ phần hóa của cơ quan có thẩm quyền, doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm
kiểm kê, phân loại TSCĐ hữu hình doanh nghiệp đang quản lý, sử dụng tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp.
    - Trường hợp thiếu TSCĐ hữu hình, ghi:
    Nợ TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý (giá trị còn lại)
38                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     - Trường hợp phát sinh thừa TSCĐ: Doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi
chép trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính các tài sản phát hiện thừa qua kiểm
kê. Sau đó, ghi vào các tài khoản có liên quan trong Bảng Cân đối kế toán sau khi
tìm hiểu nguyên nhân và có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền.
     b) Kế toán xử lý TSCĐ hữu hình thừa, thiếu trong kiểm kê: Doanh nghiệp phải
phân tích làm rõ nguyên nhân của tài sản thừa, thiếu và xác định trách nhiệm của
tổ chức, cá nhân để xử lý bồi thường trách nhiệm vật chất theo quy định hiện hành.
Giá trị TSCĐ hữu hình thiếu sau khi trừ đi các khoản bồi thường được ghi nhận
vào chi phí khác.
     - Đối với tài sản phát hiện thiếu qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử lý tài
sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
     Nợ TK 111 - Tiền mặt (cá nhân, tổ chức nộp tiền bồi thường)
     Nợ TK 1388 - Phải thu khác (cá nhân, tổ chức phải nộp tiền bồi thường)
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (nếu trừ lương của người lao động phạm lỗi)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần giá trị còn lại của TSCĐ thiếu qua kiểm kê
phải tính vào tổn thất của doanh nghiệp)
      Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờ xử lý.
     - Đối với TSCĐ hữu hình phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử
lý tài sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
      Nợ TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết
      Có TK 331 - Phải trả cho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
      Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
      Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (đối với TSCĐ hữu hình thừa không
xác định được nguyên nhân và không tìm được chủ sở hữu).
     c) Kế toán nhượng bán, thanh lý tài sản không cần dùng, tài sản ứ đọng, chờ
thanh lý: Sau khi được chấp thuận bằng văn bản của cơ quan quyết định cổ phần
hóa, doanh nghiệp tổ chức, nhượng bán, thanh lý theo quy định hiện hành. Kế toán
phải theo dõi, hạch toán số thu, chi phí và ghi giảm tài sản, cụ thể như sau:
     - Phản ánh số thu về nhượng bán, thanh lý TSCĐ không cần dùng, TSCĐ chờ
thanh lý, ghi:
     Nợ TK 111,112,131
     Có TK 711 - Thu nhập khác
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Phản ánh chi phí về nhượng bán, thanh lý TSCĐ không cần dùng, TSCĐ chờ
thanh lý, ghi:
                      CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                           39

     Nợ TK 811 - Chi phí khác
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331.
     - Phản ánh giảm TSCĐ đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
     d) Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao TSCĐ hữu hình không cần dùng,
chờ thanh lý theo quy định của pháp luật, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
     đ) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi
     - Trường hợp chuyển giao nhà ở cán bộ, công nhân viên đầu tư bằng nguồn
Quỹ phúc lợi của doanh nghiệp cho cơ quan nhà đất của địa phương để quản lý, kế
toán, ghi:
     Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị còn lại)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
     - Đối với tài sản là công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước,
nếu doanh nghiệp cổ phần hóa sử dụng cho mục đích kinh doanh thì kế toán ghi
như sau:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     e) Kế toán giá trị TSCĐ hữu hình được đánh giá lại khi xác định giá trị doanh nghiệp
     Căn cứ vào hồ sơ xác định lại giá trị doanh nghiệp, doanh nghiệp điều chỉnh
lại giá trị TSCĐ hữu hình theo nguyên tắc sau: Chênh lệch tăng giá trị còn lại của
TSCĐ được ghi nhận vào bên Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản; Chênh
lệch giảm giá trị còn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Nợ của TK 412 - Chênh
lệch đánh giá lại tài sản và phải chi tiết khoản chênh lệch này theo từng TSCĐ. Cụ
thể cho từng trường hợp ghi sổ như sau:
     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị cao hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá lại tăng so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá tăng)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá tăng)
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị TSCĐ tăng thêm).
40                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị thấp hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá lại giảm so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá giảm)
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (phần giá trị TSCĐ giảm đi)
     Có TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá giảm).
     Doanh nghiệp trích khấu hao TSCĐ theo nguyên giá mới sau khi đã điều chỉnh
giá trị do đánh giá lại.
     g) Bàn giao TSCĐ cho công ty cổ phần
     - Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp độc lập
     Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp độc lập, kế toán thực hiện các thủ tục
bàn giao theo đúng quy định hiện hành về bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn
vốn cho công ty cổ phần. Toàn bộ chứng từ kế toán, sổ kế toán và Báo cáo tài
chính của doanh nghiệp cổ phần hóa thuộc diện phải lưu trữ được chuyển giao cho
công ty cổ phần để lưu trữ tiếp tục.
     - Trường hợp cổ phần hóa doanh nghiệp hạch toán phụ thuộc của Công ty Nhà
nước độc lập, Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty mẹ, Công ty thành viên hạch toán
độc lập của Tổng Công ty.
     Khi bàn giao tài sản, nợ phải trả và nguồn vốn cho công ty cổ phần, căn cứ vào
biên bản bàn giao tài sản, các phụ lục chi tiết về tài sản bàn giao cho công ty cổ
phần và các chứng từ, sổ kế toán có liên quan, kế toán phản ánh giá trị TSCĐ hữu
hình bàn giao cho công ty cổ phần, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
     Điều 36. Tài khoản 212 - Tài sản cố định thuê tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của toàn bộ TSCĐ thuê tài chính của doanh nghiệp. Tài khoản này dùng cho
doanh nghiệp là bên đi thuê hạch toán nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính (là
những TSCĐ chưa thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp nhưng doanh nghiệp có
nghĩa vụ và trách nhiệm pháp lý quản lý và sử dụng như tài sản của doanh nghiệp);
     b) Thuê tài chính: Là thuê tài sản mà bên cho thuê có sự chuyển giao phần lớn
rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu tài sản cho bên thuê. Quyền sở hữu tài
sản có thể chuyển giao vào cuối thời hạn thuê;
     c) Điều kiện phân loại thuê tài sản là thuê tài chính: Một hợp đồng thuê tài
chính phải thỏa mãn 1 trong năm (5) điều kiện sau:
     - Bên cho thuê chuyển giao quyền sở hữu tài sản cho bên thuê khi hết thời
hạn thuê;
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          41

     - Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, bên thuê có quyền lựa chọn mua lại tài
sản thuê với mức giá ước tính thấp hơn giá trị hợp lý vào cuối thời hạn thuê;
     - Thời hạn thuê tài sản tối thiểu phải chiếm phần lớn thời gian sử dụng kinh tế
của tài sản cho dù không có sự chuyển giao quyền sở hữu;
     - Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền
thuê tối thiểu chiếm phần lớn (tương đương) giá trị hợp lý của tài sản thuê;
     - Tài sản thuê thuộc loại chuyên dùng mà chỉ có bên thuê có khả năng sử dụng
không cần có sự thay đổi, sửa chữa lớn nào.
     d) Hợp đồng thuê tài sản được coi là hợp đồng thuê tài chính nếu thỏa mãn ít
nhất một trong ba (3) điều kiện sau:
     - Nếu bên thuê hủy hợp đồng và đền bù tổn thất phát sinh liên quan đến việc
hủy hợp đồng cho bên cho thuê;
     - Thu nhập hoặc tổn thất do sự thay đổi giá trị hợp lý của giá trị còn lại của tài
sản thuê gắn với bên thuê;
     - Bên thuê có khả năng tiếp tục thuê lại tài sản sau khi hết hạn hợp đồng thuê
với tiền thuê thấp hơn giá thuê thị trường. Riêng trường hợp thuê tài sản là quyền
sử dụng đất thì thường được phân loại là thuê hoạt động.
     đ) Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính được ghi nhận bằng giá trị hợp lý của
tài sản thuê hoặc là giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu (trường
hợp giá trị hợp lý cao hơn giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu)
cộng với các chi phí trực tiếp phát sinh ban đầu liên quan đến hoạt động thuê tài
chính. Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, giá trị hiện tại của khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu không bao gồm số thuế GTGT phải trả cho bên cho thuê;
     Khi tính giá trị hiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu cho việc thuê
tài sản, doanh nghiệp có thể sử dụng tỷ lệ lãi suất ngầm định, tỷ lệ lãi suất được ghi
trong hợp đồng thuê hoặc tỷ lệ lãi suất biên đi vay của bên thuê.
     e) Số thuế GTGT đầu vào của tài sản thuê tài chính không được khấu trừ bên
đi thuê phải trả cho bên cho thuê được hạch toán như sau:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ được thanh toán một lần ngay
tại thời điểm ghi nhận tài sản thuê thì nguyên giá tài sản thuê bao gồm cả thuế GTGT;
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ được thanh toán từng kỳ thì
được ghi vào chi phí SXKD trong kỳ phù hợp với khoản mục chi phí khấu hao của
tài sản thuê tài chính.
     g) Không phản ánh vào tài khoản này giá trị của TSCĐ thuê hoạt động;
     h) Bên thuê có trách nhiệm tính, trích khấu hao tài sản cố định vào chi phí sản
xuất, kinh doanh theo định kỳ trên cơ sở áp dụng chính sách khấu hao nhất quán
với chính sách khấu hao của tài sản cùng loại thuộc sở hữu của mình. Nếu không
chắc chắn là bên thuê sẽ có quyền sở hữu tài sản thuê khi hết hạn hợp đồng thuê thì
42                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

tài sản thuê sẽ được khấu hao theo thời hạn thuê nếu thời hạn thuê ngắn hơn thời
gian sử dụng hữu ích của tài sản thuê;
     i) Tài khoản 212 được mở chi tiết để theo dõi từng loại, từng TSCĐ đi thuê.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính
     Bên Nợ: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính tăng.
     Bên Có: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính giảm do chuyển trả lại cho bên
cho thuê khi hết hạn hợp đồng hoặc mua lại thành TSCĐ của doanh nghiệp.
     Số dư bên Nợ: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính hiện có.
     Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính có 2 tài khoản cấp 2
     - TK 2121 - TSCĐ hữu hình thuê tài chính: Dùng để phản ánh giá trị hiện có
và tình hình biến động tăng, giảm của toàn bộ TSCĐ hữu hình thuê tài chính của
doanh nghiệp;
     - TK 2122 - TSCĐ vô hình thuê tài chính: Dùng để phản ánh giá trị hiện có và
tình hình biến động tăng, giảm của toàn bộ TSCĐ vô hình thuê tài chính của
doanh nghiệp.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi phát sinh chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến tài sản thuê tài chính
trước khi nhận tài sản thuê như: Chi phí đàm phán, ký kết hợp đồng..., ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Có các TK 111, 112,...
     3.2. Khi chi tiền ứng trước khoản tiền thuê tài chính hoặc ký quỹ đảm bảo việc
thuê tài sản, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (số tiền thuê trả trước)
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
     Có các TK 111, 112,...
     3.3. Khi nhận TSCĐ thuê tài chính, kế toán căn cứ vào hợp đồng thuê tài sản
và các chứng từ có liên quan phản ánh giá trị TSCĐ thuê tài chính theo giá chưa có
thuế GTGT đầu vào, ghi:
     Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (giá trị hiện tại của khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị hợp lý của tài sản thuê không bao gồm các
khoản thuế được hoàn lại).
     Chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến hoạt động thuê tài chính được ghi nhận
vào nguyên giá TSCĐ thuê tài chính, ghi:
     Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính
     Có TK 242 - Chi phí trả trước, hoặc
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      43

    Có các TK 111, 112,... (số chi phí trực tiếp liên quan đến hoạt động thuê phát
sinh khi nhận tài sản thuê tài chính).
    3.4. Định kỳ, nhận được hóa đơn thanh toán tiền thuê tài chính:
    Khi trả nợ gốc, trả tiền lãi thuê cho bên cho thuê, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trả kỳ này)
    Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (nợ gốc trả kỳ này)
    Có các TK 111, 112,...
    3.5. Khi nhận được hóa đơn của bên cho thuê yêu cầu thanh toán khoản thuế
GTGT đầu vào:
    a) Nếu thuế GTGT được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (nếu trả tiền ngay)
    Có TK 338 - Phải trả khác (thuế GTGT đầu vào phải trả bên cho thuê).
    b) Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu
trừ và việc thanh toán thuế GTGT được thực hiện một lần ngay tại thời điểm ghi
nhận TSCĐ thuê tài chính)
    Nợ các TK 627, 641, 642 (nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ
thanh toán theo định kỳ nhận hóa đơn)
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (nếu trả tiền ngay)
    Có TK 338 - Phải trả khác (thuế GTGT đầu vào phải trả bên cho thuê).
    3.6. Khi trả phí cam kết sử dụng vốn phải trả cho bên cho thuê tài sản, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính.
    Có các TK 111, 112,...
    3.7. Khi trả lại TSCĐ thuê tài chính theo quy định của hợp đồng thuê cho bên
cho thuê, kế toán ghi giảm giá trị TSCĐ thuê tài chính, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2142)
    Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính.
    3.8. Trường hợp trong hợp đồng thuê tài sản quy định bên đi thuê chỉ thuê hết
một phần giá trị tài sản, sau đó mua lại thì khi nhận chuyển giao quyền sở hữu tài
sản, kế toán ghi giảm TSCĐ thuê tài chính và ghi tăng TSCĐ hữu hình thuộc sở
hữu của doanh nghiệp. Khi chuyển từ tài sản thuê tài chính sang tài sản thuộc sở
hữu của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (GT còn lại TSCĐ thuê tài chính)
    Có các TK 111, 112,... (số tiền phải trả thêm).
44                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     Đồng thời chuyển giá trị hao mòn, ghi:
     Nợ TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
     Có TK 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình.
     3.9. Kế toán giao dịch bán và thuê lại tài sản là thuê tài chính:
     a) Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá bán tài sản cao hơn giá trị còn
lại của TSCĐ:
     - Kế toán giao dịch bán (xem tài khoản 711)
     - Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền
thuê từng kỳ thực hiện theo quy định từ điểm 3.1 đến 3.6 Điều này.
     - Định kỳ, kế toán tính, trích khấu hao TSCĐ thuê tài chính vào chi phí sản
xuất, kinh doanh, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
     Có TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính.
     - Định kỳ, kết chuyển chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá trị còn lại của
TSCĐ bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với
thời gian thuê tài sản, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có các TK 623, 627, 641, 642,...
     b) Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá thấp hơn giá trị còn lại của TSCĐ:
     - Kế toán giao dịch bán (xem tài khoản 711)
     - Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền
thuê từng kỳ thực hiện theo quy định từ điểm 3.1 đến 3.6 Điều này.
     - Định kỳ, kết chuyển số chênh lệch nhỏ hơn (lỗ) giữa giá bán và giá trị còn lại
của TSCĐ bán và thuê lại ghi tăng chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     Điều 37. Tài khoản 213 - Tài sản cố định vô hình
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm TSCĐ vô hình của doanh nghiệp. TSCĐ vô hình là tài sản không có hình thái
vật chất, nhưng xác định được giá trị và do doanh nghiệp nắm giữ, sử dụng trong
SXKD, cung cấp dịch vụ hoặc cho các đối tượng khác thuê, phù hợp với tiêu
chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình;
     b) Nguyên giá của TSCĐ vô hình là toàn bộ các chi phí mà doanh nghiệp phải
bỏ ra để có được TSCĐ vô hình tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào sử dụng theo
dự kiến;
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        45

     - Nguyên giá TSCĐ vô hình mua riêng biệt, bao gồm giá mua (trừ (-) các
khoản được chiết khấu thương mại hoặc giảm giá), các khoản thuế (không bao
gồm các khoản thuế được hoàn lại) và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa
tài sản vào sử dụng theo dự tính;
     - Trường hợp TSCĐ vô hình mua sắm được thanh toán theo phương thức trả
chậm, trả góp, nguyên giá của TSCĐ vô hình được phản ánh theo giá mua trả tiền
ngay tại thời điểm mua. Khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm và giá mua trả
tiền ngay được hạch toán vào chi phí SXKD theo kỳ hạn thanh toán, trừ khi số
chênh lệch đó được tính vào nguyên giá TSCĐ vô hình (vốn hóa) theo quy định
của chuẩn mực kế toán “Chi phí đi vay”;
     - TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ vô hình không
tương tự được xác định theo giá trị hợp lý của tài sản nhận về hoặc bằng giá trị hợp
lý của tài sản đem đi trao đổi sau khi điều chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương
tiền trả thêm hoặc thu về. Nếu việc trao đổi, thanh toán bằng chứng từ liên quan
đến quyền sở hữu vốn của doanh nghiệp, thì nguyên giá là giá trị hợp lý của các
chứng từ được phát hành liên quan đến quyền sở hữu vốn của doanh nghiệp;
     - Nguyên giá TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất là số tiền đã trả để có được
quyền sử dụng đất hợp pháp (gồm chi phí đã trả cho tổ chức, cá nhân chuyển
nhượng hoặc chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng, san lấp mặt bằng, lệ phí trước
bạ...) hoặc theo thỏa thuận của các bên khi góp vốn. Việc xác định TSCĐ vô hình
là quyền sử dụng đất phải tuân thủ các quy định của pháp luật có liên quan;
     - Nguyên giá TSCĐ vô hình được Nhà nước cấp hoặc được tặng, biếu được
xác định theo giá trị hợp lý ban đầu cộng (+) các chi phí liên quan trực tiếp đến
việc đưa tài sản vào sử dụng theo dự tính;
     - Nguyên giá TSCĐ vô hình được điều chuyển đến là nguyên giá ghi trên sổ
sách kế toán của đơn vị có tài sản điều chuyển.
     c) Toàn bộ chi phí thực tế phát sinh liên quan đến giai đoạn triển khai không
đủ điều kiện ghi nhận là TSCĐ vô hình được tập hợp vào chi phí SXKD trong kỳ.
Trường hợp xét thấy kết quả triển khai thỏa mãn được định nghĩa và tiêu chuẩn ghi
nhận TSCĐ vô hình quy định tại Chuẩn mực kế toán “TSCĐ vô hình” thì các chi
phí giai đoạn triển khai được tập hợp vào TK 241 "Xây dựng cơ bản dở dang" (2412).
Khi kết thúc giai đoạn triển khai các chi phí hình thành nguyên giá TSCĐ vô hình
trong giai đoạn triển khai phải được kết chuyển vào bên Nợ tài khoản 213 “TSCĐ
vô hình";
     d) Trong quá trình sử dụng phải tiến hành trích khấu hao TSCĐ vô hình vào
chi phí SXKD theo quy định của Chuẩn mực kế toán TSCĐ vô hình. Riêng đối với
TSCĐ là quyền sử dụng đất thì chỉ tính khấu hao đối với những TSCĐ vô hình là
quyền sử dụng có thời hạn;
     đ) Chi phí liên quan đến TSCĐ vô hình phát sinh sau khi ghi nhận ban đầu
phải được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừ khi thỏa mãn đồng
thời 2 điều kiện sau thì được ghi tăng nguyên giá TSCĐ vô hình:
46                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    - Chi phí phát sinh có khả năng làm cho TSCĐ vô hình tạo ra lợi ích kinh tế
trong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu;
    - Chi phí được xác định một cách chắc chắn và gắn liền với TSCĐ vô hình cụ thể.
    e) Chi phí phát sinh đem lại lợi ích kinh tế trong tương lai cho doanh nghiệp
gồm: chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí đào tạo nhân viên, chi phí quảng cáo
phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp mới thành lập, chi phí
cho giai đoạn nghiên cứu, chi phí chuyển dịch địa điểm được ghi nhận là chi phí
SXKD trong kỳ hoặc được phân bổ dần vào chi phí SXKD trong thời gian tối đa
không quá 3 năm;
    g) Chi phí liên quan đến tài sản vô hình đã được doanh nghiệp ghi nhận là chi
phí để xác định kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ trước đó thì không được tái
ghi nhận vào nguyên giá TSCĐ vô hình;
    h) Các nhãn hiệu, tên thương mại, quyền phát hành, danh sách khách hàng và
các khoản mục tương tự được hình thành trong nội bộ doanh nghiệp không được
ghi nhận là TSCĐ vô hình;
    i) TSCĐ vô hình được theo dõi chi tiết theo từng đối tượng ghi TSCĐ trong
“Sổ tài sản cố định”.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 213 - TSCĐ vô hình
    Bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ vô hình tăng.
    Bên Có: Nguyên giá TSCĐ vô hình giảm.
    Số dư bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ vô hình hiện có ở doanh nghiệp.
    Tài khoản 213 - TSCĐ vô hình, có 7 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 2131 - Quyền sử dụng đất: Chỉ phản ánh vào tài khoản này quyền
sử dụng đất được coi là tài sản cố định vô hình theo quy định của pháp luật.
    Giá trị TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất gồm toàn bộ các chi phí thực tế đã
chi ra liên quan trực tiếp tới quyền sử dụng đất, như: Tiền chi ra để có quyền sử
dụng đất, chi phí cho đền bù, giải phóng mặt bằng, san lấp mặt bằng (trường hợp
quyền sử dụng đất riêng biệt đối với giai đoạn đầu tư nhà cửa, vật kiến trúc trên
đất), lệ phí trước bạ (nếu có)... Tài khoản này không bao gồm các chi phí chi ra để
xây dựng các công trình trên đất.
    - Tài khoản 2132 - Quyền phát hành: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình là toàn bộ
các chi phí thực tế doanh nghiệp đã chi ra để có quyền phát hành.
    - Tài khoản 2133 - Bản quyền, bằng sáng chế: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình
là các chi phí thực tế chi ra để có bản quyền tác giả, bằng sáng chế.
    - Tài khoản 2134 - Nhãn hiệu, tên thương mại: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình
là các chi phí thực tế liên quan trực tiếp tới việc mua nhãn hiệu hàng hóa.
    - Tài khoản 2135 - Chương trình phần mềm: Phản ánh giá trị TSCĐ vô hình là
toàn bộ các chi phí thực tế doanh nghiệp đã chi ra để có chương trình phần mềm.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                     47

    - Tài khoản 2136 - Giấy phép và giấy phép nhượng quyền: Phản ánh giá trị
TSCĐ vô hình là các khoản chi ra để doanh nghiệp có được giấy phép hoặc giấy
phép nhượng quyền thực hiện công việc đó, như: Giấy phép khai thác, giấy phép
sản xuất loại sản phẩm mới,...
    - Tài khoản 2138 - TSCĐ vô hình khác: Phản ánh giá trị các loại TSCĐ vô
hình khác chưa quy định phản ánh ở các tài khoản trên.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Mua TSCĐ vô hình:
    - Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
    Có TK 141 - Tạm ứng
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    - Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ không
thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (tổng giá thanh toán)
    Có TK 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
    3.2. Trường hợp mua TSCĐ vô hình theo phương thức trả chậm, trả góp:
    - Khi mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (phần lãi trả chậm, trả góp tính bằng số chênh
lệch giữa Tổng số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay và thuế GTGT
đầu vào (nếu có))
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có các TK 111, 112
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    - Khi mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụ không thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT hoặc thuộc đối tượng chịu thuế GTGT tính theo phương
pháp trực tiếp, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (theo giá mua trả tiền ngay đã có thuế GTGT)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (lãi trả chậm, trả góp tính bằng số chênh lệch
giữa tổng số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
48                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Hàng kỳ tính số lãi phải trả về mua TSCĐ vô hình theo phương thức trả chậm,
trả góp, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
     - Khi thanh toán tiền cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112,...
     3.3. TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi.
     a) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình tương tự: Khi nhận TSCĐ vô hình
tương tự do trao đổi với một TSCĐ vô hình tương tự và đưa vào sử dụng ngay cho
SXKD, ghi:
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá TSCĐ vô hình nhận về ghi theo giá
trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (số đã khấu hao TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá của TSCĐ đưa đi trao đổi).
     b) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình không tương tự:
     - Ghi giảm TSCĐ vô hình đưa đi trao đổi, ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị đã khấu hao)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
     - Đồng thời phản ánh số thu nhập do trao đổi TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 131- Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
     - Ghi tăng TSCĐ vô hình nhận trao đổi về, ghi:
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá trị hợp lý của TSCĐ nhận về)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
     3.4. Giá trị TSCĐ vô hình được hình thành từ nội bộ doanh nghiệp trong giai
đoạn triển khai:
     a) Khi phát sinh chi phí trong giai đoạn triển khai xét thấy kết quả triển khai
không thỏa mãn định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình thì tập hợp vào
chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ hoặc tập hợp vào chi phí trả trước, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (trường hợp giá trị lớn) hoặc
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       49

    b) Khi xét thấy kết quả triển khai thỏa mãn định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận
TSCĐ vô hình thì:
    - Tập hợp chi phí thực tế phát sinh ở giai đoạn triển khai để hình thành nguyên
giá TSCĐ vô hình, ghi:
    Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332 - nếu có)
    Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
    - Khi kết thúc giai đoạn triển khai, kế toán phải xác định tổng chi phí thực tế
phát sinh hình thành nguyên giá TSCĐ vô hình, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
    3.5. Khi mua TSCĐ vô hình là quyền sử dụng đất cùng với mua nhà cửa, vật
kiến trúc trên đất thì phải xác định riêng biệt giá trị TSCĐ vô hình là quyền sử
dụng đất, TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá nhà cửa, vật kiến trúc)
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá quyền sử dụng đất)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332 - nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    3.6. Khi TSCĐ vô hình hình thành từ việc trao đổi thanh toán bằng chứng từ
liên quan đến quyền sở hữu vốn của các công ty cổ phần, nguyên giá TSCĐ vô
hình là giá trị hợp lý của các chứng từ được phát hành liên quan đến quyền sở hữu
vốn, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    3.7. Khi doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng TSCĐ vô hình đưa vào sử dụng
ngay cho hoạt động SXKD:
    - Khi nhận TSCĐ vô hình được tài trợ, biếu, tặng, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    - Chi phí phát sinh liên quan đến TSCĐ vô hình nhận tài trợ, biếu, tặng, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 111, 112,...
    3.8. Khi doanh nghiệp nhận vốn góp bằng quyền sử dụng đất, căn cứ vào hồ sơ
giao quyền sử dụng đất, ghi:
    Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
50                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     3.9. Khi có quyết định chuyển mục đích sử dụng của BĐS đầu tư là quyền sử
dụng đất sang TSCĐ vô hình, ghi:
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (2131)
     Có TK 217 - BĐS đầu tư.
     Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế của BĐS đầu tư sang số hao mòn lũy
kế của TSCĐ vô hình, ghi:
     Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐS đầu tư
     Có TK 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình.
     3.10. Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết dưới hình thức
góp vốn bằng TSCĐ vô hình, căn cứ vào giá đánh giá lại của TSCĐ vô hình:
     a) Trường hợp giá đánh giá lại xác định là vốn góp nhỏ hơn giá trị còn lại của
TSCĐ vô hình đem đi góp vốn, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (số khấu hao đã trích)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị
còn lại của TSCĐ vô hình)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
     b) Trường hợp giá đánh giá lại xác định là vốn góp lớn hơn giá trị còn lại của
TSCĐ vô hình đem đi góp vốn, ghi:
     Nợ các TK 221, 222 (theo giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (số khấu hao đã trích)
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
còn lại của TSCĐ vô hình).
     3.11. Hạch toán việc nhượng bán, thanh lý TSCĐ vô hình được quy định như
hạch toán nhượng bán, thanh lý TSCĐ hữu hình (xem hướng dẫn ở TK 211).
     Điều 38. Tài khoản 214 - Hao mòn tài sản cố định
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình tăng, giảm giá trị hao mòn và giá
trị hao mòn lũy kế của các loại TSCĐ và bất động sản đầu tư (BĐSĐT) trong quá
trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ, BĐSĐT và những khoản tăng, giảm hao
mòn khác của TSCĐ, BĐSĐT;
     b) Về nguyên tắc, mọi TSCĐ, BĐSĐT dùng để cho thuê của doanh nghiệp có
liên quan đến sản xuất, kinh doanh (gồm cả tài sản chưa dùng, không cần dùng,
chờ thanh lý) đều phải trích khấu hao theo quy định hiện hành. Khấu hao TSCĐ dùng
trong sản xuất, kinh doanh và khấu hao BĐSĐT hạch toán vào chi phí sản xuất,
kinh doanh trong kỳ; khấu hao TSCĐ chưa dùng, không cần dùng, chờ thanh lý
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       51

hạch toán vào chi phí khác. Các trường hợp đặc biệt không phải trích khấu hao
(như TSCĐ dự trữ, TSCĐ dùng chung cho xã hội...), doanh nghiệp phải thực hiện
theo quy định của pháp luật hiện hành. Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động sự
nghiệp, dự án hoặc dùng vào mục đích phúc lợi thì không phải trích khấu hao tính
vào chi phí sản xuất, kinh doanh mà chỉ tính hao mòn TSCĐ và hạch toán giảm
nguồn hình thành TSCĐ đó;
     c) Căn cứ vào quy định của pháp luật và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp để
lựa chọn 1 trong các phương pháp tính, trích khấu hao theo quy định của pháp luật
phù hợp cho từng TSCĐ, BĐSĐT nhằm kích thích sự phát triển sản xuất, kinh
doanh, đảm bảo việc thu hồi vốn nhanh, đầy đủ và phù hợp với khả năng trang trải
chi phí của doanh nghiệp;
     Phương pháp khấu hao được áp dụng cho từng TSCĐ, BĐSĐT phải được thực
hiện nhất quán và có thể được thay đổi khi có sự thay đổi đáng kể cách thức thu
hồi lợi ích kinh tế của TSCĐ và BĐSĐT.
     d) Thời gian khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ phải được xem xét lại
ít nhất là vào cuối mỗi năm tài chính. Nếu thời gian sử dụng hữu ích ước tính của
tài sản khác biệt lớn so với các ước tính trước đó thì thời gian khấu hao phải được
thay đổi tương ứng. Phương pháp khấu hao TSCĐ được thay đổi khi có sự thay đổi
đáng kể cách thức ước tính thu hồi lợi ích kinh tế của TSCĐ. Trường hợp này, phải
điều chỉnh chi phí khấu hao cho năm hiện hành và các năm tiếp theo, và được
thuyết minh trong Báo cáo tài chính;
     đ) Đối với các TSCĐ đã khấu hao hết (đã thu hồi đủ vốn), nhưng vẫn còn sử
dụng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh thì không được tiếp tục trích khấu hao.
Các TSCĐ chưa tính đủ khấu hao (chưa thu hồi đủ vốn) mà đã hư hỏng, cần thanh
lý, thì phải xác định nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá nhân để xử lý bồi
thường và phần giá trị còn lại của TSCĐ chưa thu hồi, không được bồi thường phải
được bù đắp bằng số thu do thanh lý của chính TSCĐ đó, số tiền bồi thường do
lãnh đạo doanh nghiệp quyết định. Nếu số thu thanh lý và số thu bồi thường không
đủ bù đắp phần giá trị còn lại của TSCĐ chưa thu hồi, hoặc giá trị TSCĐ bị mất thì
chênh lệch còn lại được coi là lỗ về thanh lý TSCĐ và kế toán vào chi phí khác.
Riêng doanh nghiệp Nhà nước được xử lý theo chính sách tài chính hiện hành của
Nhà nước;
     e) Đối với TSCĐ vô hình, phải tùy thời gian phát huy hiệu quả để trích khấu
hao tính từ khi TSCĐ được đưa vào sử dụng (theo hợp đồng, cam kết hoặc theo
quyết định của cấp có thẩm quyền). Riêng đối với TSCĐ vô hình là quyền sử dụng
đất thì chỉ trích khấu hao đối với quyền sử dụng đất xác định được thời hạn sử
dụng. Nếu không xác định được thời gian sử dụng thì không trích khấu hao;
     g) Đối với TSCĐ thuê tài chính, trong quá trình sử dụng bên đi thuê phải trích
khấu hao trong thời gian thuê theo hợp đồng tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh,
đảm bảo thu hồi đủ vốn;
52                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    h) Đối với BĐSĐT cho thuê hoạt động phải trích khấu hao và ghi nhận vào chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Doanh nghiệp có thể dựa vào các BĐS chủ sở
hữu sử dụng (TSCĐ) cùng loại để ước tính thời gian trích khấu hao và xác định
phương pháp khấu hao BĐSĐT. Trường hợp BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá, doanh
nghiệp không trích khấu hao mà xác định tổn thất do giảm giá trị.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ
    Bên Nợ: Giá trị hao mòn TSCĐ, BĐS đầu tư giảm do TSCĐ, BĐSĐT thanh lý,
nhượng bán, điều động cho doanh nghiệp khác, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác.
    Bên Có: Giá trị hao mòn TSCĐ, BĐSĐT tăng do trích khấu hao TSCĐ, BĐS
đầu tư.
    Số dư bên Có: Giá trị hao mòn lũy kế của TSCĐ, BĐS đầu tư hiện có ở
doanh nghiệp.
    Tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ, có 4 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình: Phản ánh giá trị hao mòn của
TSCĐ hữu hình trong quá trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ và những khoản
tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ hữu hình.
    - Tài khoản 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính: Phản ánh giá trị hao mòn
của TSCĐ thuê tài chính trong quá trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ thuê tài
chính và những khoản tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ thuê tài chính.
    - Tài khoản 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình: Phản ánh giá trị hao mòn của
TSCĐ vô hình trong quá trình sử dụng do trích khấu hao TSCĐ vô hình và những
khoản làm tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ vô hình.
    - Tài khoản 2147 - Hao mòn BĐSĐT: Tài khoản này phản ánh giá trị hao mòn
BĐSĐT dùng để cho thuê hoạt động của doanh nghiệp.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Định kỳ tính, trích khấu hao TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí
khác, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 811
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
    b) TSCĐ đã sử dụng, nhận được do điều chuyển trong nội bộ doanh nghiệp
giữa các đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có các TK 336, 411 (giá trị còn lại)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trị hao mòn).
    c) Định kỳ tính, trích khấu hao BĐSĐT đang cho thuê hoạt động, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147).
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      53

     d) Trường hợp giảm TSCĐ, BĐS đầu tư thì đồng thời với việc ghi giảm nguyên
giá TSCĐ phải ghi giảm giá trị đã hao mòn của TSCĐ, BĐSĐT (xem hướng dẫn hạch
toán các TK 211, 213, 217);
     đ) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động sự nghiệp, dự án, khi tính hao mòn vào
thời điểm cuối năm tài chính, ghi:
     Nợ TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
     e) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động văn hóa, phúc lợi, khi tính hao mòn vào
thời điểm cuối năm tài chính, ghi:
     Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
     g) Trường hợp vào cuối năm tài chính doanh nghiệp xem xét lại thời gian trích
khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ, nếu có sự thay đổi mức khấu hao cần
phải điều chỉnh số khấu hao ghi trên sổ kế toán như sau:
     - Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ,
mà mức khấu hao TSCĐ tăng lên so với số đã trích trong năm, số chênh lệch khấu
hao tăng, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642 (số chênh lệch khấu hao tăng)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
     - Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ,
mà mức khấu hao TSCĐ giảm so với số đã trích trong năm, số chênh lệch khấu
hao giảm, ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp)
     Có các TK 623, 627, 641, 642 (số chênh lệch khấu hao giảm).
     h) Kế toán giá trị TSCĐ hữu hình được đánh giá lại khi xác định giá trị doanh
nghiệp: Căn cứ vào hồ sơ xác định lại giá trị doanh nghiệp, doanh nghiệp điều
chỉnh lại giá trị TSCĐ hữu hình theo nguyên tắc sau: Chênh lệch tăng giá trị còn
lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản;
Chênh lệch giảm giá trị còn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Nợ của TK 412 -
Chênh lệch đánh giá lại tài sản và phải chi tiết khoản chênh lệch này theo từng
TSCĐ. Cụ thể cho từng trường hợp ghi sổ như sau:
     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị cao hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá tăng so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá tăng)
     Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trị tài sản tăng thêm)
     Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá tăng).
54                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trị thấp hơn giá trị ghi sổ kế toán và
nguyên giá TSCĐ, hao mòn lũy kế đánh giá lại giảm so với giá trị ghi sổ, kế toán ghi:
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá giảm)
     Nợ TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (phần giá trị tài sản giảm)
     Có TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá giảm).
     Doanh nghiệp trích khấu hao TSCĐ theo nguyên giá mới sau khi đã điều chỉnh
giá trị do đánh giá lại. Thời điểm trích khấu hao của TSCĐ được đánh giá lại khi
xác định giá trị doanh nghiệp của công ty cổ phần là thời điểm doanh nghiệp cổ
phần hóa được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thành công ty cổ phần.
     i) Trường hợp cổ phần hóa đơn vị hạch toán phụ thuộc của Công ty Nhà nước
độc lập, Tập đoàn, Tổng công ty, công ty mẹ, công ty thành viên hạch toán độc lập
của Tổng công ty:
     Khi bàn giao TSCĐ cho công ty cổ phần, căn cứ vào biên bản bàn giao tài sản,
các phụ lục chi tiết về tài sản bàn giao cho công ty cổ phần và các chứng từ, sổ kế
toán có liên quan, kế toán phản ánh giảm giá trị tài sản bàn giao cho công ty cổ
phần, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
     Điều 39. Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm bất động sản đầu tư (BĐSĐT) của doanh nghiệp theo nguyên giá, được theo
dõi chi tiết theo từng đối tượng tương tự như TSCĐ, BĐSĐT gồm: Quyền sử dụng
đất, nhà, hoặc một phần của nhà hoặc cả nhà và đất, cơ sở hạ tầng do người chủ sở
hữu hoặc người đi thuê tài sản theo hợp đồng thuê tài chính nắm giữ nhằm mục
đích thu lợi từ việc cho thuê hoặc chờ tăng giá mà không phải để:
     - Sử dụng trong sản xuất, cung cấp hàng hóa, dịch vụ hoặc sử dụng cho các
mục đích quản lý; hoặc
     - Bán trong kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường.
     1.2. Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị BĐSĐT đủ tiêu chuẩn ghi nhận là
BĐSĐT. Không phản ánh vào tài khoản này giá trị bất động sản mua về để bán
trong kỳ hoạt động kinh doanh bình thường hoặc xây dựng để bán trong tương lai
gần, bất động sản chủ sở hữu sử dụng, bất động sản trong quá trình xây dựng chưa
hoàn thành với mục đích để sử dụng trong tương lai dưới dạng BĐSĐT.
     Bất động sản đầu tư được ghi nhận là tài sản phải thỏa mãn đồng thời hai điều
kiện sau:
     - Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế trong tương lai; và
     - Nguyên giá phải được xác định một cách đáng tin cậy.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        55

     1.3. Bất động sản đầu tư được ghi nhận trên tài khoản này theo nguyên giá.
Nguyên giá của BĐSĐT là toàn bộ các chi phí (tiền hoặc tương đương tiền) mà
doanh nghiệp bỏ ra hoặc giá trị hợp lý của các khoản khác đưa ra trao đổi để có
được BĐSĐT tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành BĐSĐT đó.
     - Tùy thuộc vào từng trường hợp, nguyên giá của BĐSĐT được xác định như sau:
     + Nguyên giá của BĐSĐT được mua bao gồm giá mua và các chi phí liên quan
trực tiếp đến việc mua, như: Phí dịch vụ tư vấn, lệ phí trước bạ và chi phí giao dịch
liên quan khác,...
     + Trường hợp mua BĐSĐT thanh toán theo phương thức trả chậm, nguyên giá
của BĐS đầu tư được phản ánh theo giá mua trả tiền ngay tại thời điểm mua.
Khoản chênh lệch giữa giá mua trả chậm và giá mua trả tiền ngay được hạch toán
vào chi phí tài chính theo kỳ hạn thanh toán, trừ khi số chênh lệch đó được tính
vào nguyên giá BĐSĐT theo quy định của Chuẩn mực kế toán "Chi phí đi vay";
     + Nguyên giá của BĐSĐT tự xây dựng là giá thành thực tế và các chi phí liên
quan trực tiếp của BĐSĐT tính đến ngày hoàn thành công việc xây dựng;
     + Trường hợp bất động sản thuê tài chính với mục đích để cho thuê hoạt động
thỏa mãn tiêu chuẩn ghi nhận là BĐSĐT thì nguyên giá của BĐSĐT đó tại thời điểm
khởi đầu thuê được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực kế toán “Thuê tài sản”.
     - Các chi phí sau không được tính vào nguyên giá của BĐSĐT:
     + Chi phí phát sinh ban đầu (trừ trường hợp các chi phí này là cần thiết để đưa
BĐSĐT vào trạng thái sẵn sàng sử dụng);
     + Các chi phí khi mới đưa BĐSĐT vào hoạt động lần đầu trước khi BĐSĐT
đạt tới trạng thái hoạt động bình thường theo dự kiến;
     + Các chi phí không bình thường về nguyên liệu, vật liệu, lao động hoặc các
nguồn lực khác trong quá trình xây dựng BĐSĐT.
     1.4. Các chi phí liên quan đến BĐSĐT phát sinh sau ghi nhận ban đầu phải
được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừ khi chi phí này có khả
năng chắc chắn làm cho BĐSĐT tạo ra lợi ích kinh tế trong tương lai nhiều hơn
mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT.
     1.5 Trong quá trình cho thuê hoạt động phải tiến hành trích khấu hao BĐSĐT
và ghi nhận vào chi phí kinh doanh trong kỳ (kể cả trong thời gian ngừng cho thuê).
Doanh nghiệp có thể dựa vào các bất động sản chủ sở hữu sử dụng cùng loại để
ước tính thời gian trích khấu hao và xác định phương pháp khấu hao của BĐSĐT.
     - Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu đối với toàn bộ số tiền nhận
trước từ việc cho thuê BĐSĐT, kế toán phải ước tính đầy đủ giá vốn tương ứng với
doanh thu được ghi nhận (bao gồm cả số khấu hao được tính trước).
     - Giá vốn của BĐSĐT cho thuê bao gồm: Chi phí khấu hao BĐSĐT và các chi
phí liên quan trực tiếp khác tới việc cho thuê, như: Chi phí dịch vụ mua ngoài, chi
phí tiền lương nhân viên trực tiếp quản lý bất động sản cho thuê, chi phí khấu hao
các công trình phụ trợ phục vụ việc cho thuê BĐSĐT.
56                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     1.6. Doanh nghiệp không trích khấu hao đối với BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá.
Trường hợp có bằng chứng chắc chắn cho thấy BĐSĐT bị giảm giá so với giá trị
thị trường và khoản giảm giá được xác định một cách đáng tin cậy thì doanh
nghiệp được đánh giá giảm nguyên giá BĐSĐT và ghi nhận khoản tổn thất vào giá
vốn hàng bán (tương tự như việc lập dự phòng đối với hàng hóa bất động sản).
     1.7. Đối với những BĐSĐT được mua vào nhưng phải tiến hành xây dựng, cải
tạo, nâng cấp trước khi sử dụng cho mục đích đầu tư thì giá trị bất động sản, chi
phí mua sắm và chi phí cho quá trình xây dựng, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT được
phản ánh trên TK 241 “Xây dựng cơ bản dở dang”. Khi quá trình xây dựng, cải
tạo, nâng cấp hoàn thành phải xác định nguyên giá BĐSĐT hoàn thành để kết
chuyển vào TK 217 “Bất động sản đầu tư”.
     1.8. Việc chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng thành BĐSĐT hoặc từ
BĐSĐT sang bất động sản chủ sở hữu sử dụng hay hàng tồn kho chỉ khi có sự thay
đổi về mục đích sử dụng như các trường hợp sau:
     - BĐSĐT chuyển thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng khi chủ sở hữu bắt
đầu sử dụng tài sản này;
     - BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu bắt đầu triển khai cho
mục đích bán;
     - Bất động sản chủ sở hữu sử dụng chuyển thành BĐSĐT khi chủ sở hữu kết
thúc sử dụng tài sản đó và khi bên khác thuê hoạt động;
     - Hàng tồn kho chuyển thành BĐSĐT khi chủ sở hữu bắt đầu cho bên khác
thuê hoạt động;
     - Bất động sản xây dựng chuyển thành BĐSĐT khi kết thúc giai đoạn xây
dựng, bàn giao đưa vào đầu tư (trong giai đoạn xây dựng phải kế toán theo Chuẩn
mực kế toán “Tài sản cố định hữu hình”).
     Việc chuyển đổi mục đích sử dụng giữa BĐSĐT với bất động sản chủ sở hữu
sử dụng hoặc hàng tồn kho không làm thay đổi giá trị ghi sổ của tài sản được
chuyển đổi và không làm thay đổi nguyên giá của bất động sản trong việc xác định
giá trị hay để lập Báo cáo tài chính.
     1.9. Khi doanh nghiệp quyết định bán một BĐSĐT mà không có giai đoạn sửa
chữa, cải tạo nâng cấp thì doanh nghiệp vẫn tiếp tục ghi nhận là BĐSĐT trên TK 217
"Bất động sản đầu tư" cho đến khi BĐSĐT đó được bán mà không chuyển thành
hàng tồn kho.
     1.10. Doanh thu từ việc bán BĐSĐT được ghi nhận là toàn bộ giá bán (giá bán
chưa có thuế GTGT đối với trường hợp doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo
phương pháp khấu trừ thuế). Trường hợp bán theo phương thức trả chậm, thì
doanh thu được xác định ban đầu theo giá bán trả tiền ngay (giá bán chưa có thuế
GTGT đối với doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp khấu trừ
thuế). Khoản chênh lệch giữa tổng số tiền phải thanh toán và giá bán trả tiền ngay
được ghi nhận là doanh thu tiền lãi chưa thực hiện.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                     57

    1.11. Ghi giảm BĐSĐT trong các trường hợp:
    - Chuyển đổi mục đích sử dụng từ BĐSĐT sang hàng tồn kho hoặc bất động
sản chủ sở hữu sử dụng;
    - Bán, thanh lý BĐSĐT;
    - Hết thời hạn thuê tài chính trả lại BĐSĐT cho người cho thuê.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư
    Bên Nợ: Nguyên giá BĐSĐT tăng trong kỳ.
    Bên Có: Nguyên giá BĐSĐT giảm trong kỳ.
    Số dư bên Nợ: Nguyên giá BĐSĐT hiện có.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Khi mua Bất động sản đầu tư:
    a) Trường hợp mua trả tiền ngay, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ:
    Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có các TK 111, 112.
    Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá BĐSĐT
bao gồm cả thuế GTGT.
    b) Mua BĐSĐT theo phương thức trả chậm:
    - Ghi nhận BĐSĐT được mua, nếu thuế GTGT đầu vào được pháp khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 217 - BĐS đầu tư (theo giá mua trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (phần lãi trả chậm tính bằng số chênh lệch giữa
Tổng số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay và thuế GTGT đầu vào)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá BĐSĐT
bao gồm cả thuế GTGT.
    - Hàng kỳ, tính và phân bổ số lãi phải trả về việc mua BĐSĐT theo phương
thức trả chậm, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Khi thanh toán tiền cho người bán, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chiết khấu thanh toán được
hưởng do thanh toán trước thời hạn - Nếu có)
    Có các TK 111, 112,…
58                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     3.2. Trường hợp BĐS đầu tư hình thành do xây dựng cơ bản hoàn thành bàn giao:
     - Khi phát sinh chi phí xây dựng BĐSĐT, căn cứ vào các tài liệu và chứng từ
có liên quan, kế toán tập hợp chi phí vào bên Nợ TK 241 “XDCB dở dang” (tương
tự như xây dựng TSCĐ hữu hình, xem giải thích tài khoản 211 “TSCĐ hữu hình”).
     - Khi giai đoạn đầu tư XDCB hoàn thành bàn giao chuyển tài sản đầu tư thành
BĐS đầu tư, kế toán căn cứ vào hồ sơ bàn giao, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.3. Khi chuyển từ bất động sản chủ sở hữu sử dụng hoặc hàng tồn kho thành
BĐSĐT, căn cứ vào hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng, ghi:
     a) Trường hợp chuyển đổi TSCĐ thành BĐSĐT:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
     Có TK 213 - TSCĐ vô hình.
     Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế, ghi:
     Nợ các TK 2141, 2143
     Có TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu BĐSĐT để cho thuê)
     Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nếu BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá).
     b) Khi chuyển từ hàng tồn kho thành BĐSĐT, căn cứ vào hồ sơ chuyển đổi
mục đích sử dụng, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 1557, 1567.
     Nếu BĐSĐT dùng để cho thuê, kế toán tiến hành trích khấu hao theo quy định.
Nếu nắm giữ chờ tăng giá, kế toán không trích khấu hao mà xác định số giảm giá
trị của BĐSĐT. Nếu số tổn thất do giảm giá trị được xác định tin cậy, kế toán ghi
nhận khoản tổn thất vào giá vốn hàng bán và ghi giảm nguyên giá BĐSĐT.
     3.4. Khi đi thuê tài chính với mục đích để cho thuê theo một hoặc nhiều hợp
đồng thuê hoạt động, nếu tài sản thuê đó thỏa mãn tiêu chuẩn là BĐSĐT:
     a) Căn cứ vào hợp đồng thuê tài chính và các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 111, 112, 3412.
     (Kế toán thanh toán tiền thuê khi nhận Hóa đơn thuê tài chính được thực hiện
theo quy định tại tài khoản 212 “TSCĐ thuê tài chính”).
     b) Khi hết hạn thuê tài sản tài chính
     - Nếu trả lại BĐSĐT thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT, ghi:
     Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       59

     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (số chênh lệch giữa nguyên giá BĐS đầu tư
thuê và giá trị hao mòn lũy kế)
     Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
     - Nếu mua lại BĐSĐT thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT để tiếp tục đầu tư,
ghi tăng nguyên giá BĐSĐT số tiền phải trả thêm, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 111, 112,…
     - Nếu mua lại bất động sản thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT để sử dụng
cho hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc quản lý của doanh nghiệp thì phải phân
loại lại thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng, ghi:
     Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình
     Có TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có các TK 111, 112 (số tiền phải trả thêm).
     Đồng thời kết chuyển số hao mòn lũy kế, ghi:
     Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
     Có các TK 2141, 2143.
     3.5. Khi phát sinh chi phí sau ghi nhận ban đầu của BĐSĐT, nếu thỏa mãn các
điều kiện được vốn hóa hoặc bao gồm trong nghĩa vụ của doanh nghiệp phải chịu
các chi phí cần thiết sẽ phát sinh để đưa BĐSĐT tới trạng thái sẵn sàng hoạt động
thì được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT:
     - Tập hợp chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (nâng cấp, cải tạo BĐSĐT)
thực tế phát sinh, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có các TK 111, 112, 152, 331,...
     - Khi kết thúc hoạt động nâng cấp, cải tạo,... BĐSĐT, bàn giao ghi tăng nguyên
giá BĐSĐT, ghi:
     Nợ TK 217 - Bất động sản đầu tư
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.6. Kế toán bán, thanh lý BĐSĐT
     a) Ghi nhận doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT:
     - Trường hợp tách ngay được thuế GTGT đầu ra phải nộp tại thời điểm bán,
thanh lý BĐSĐT, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5117) (giá bán thanh lý
chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
60                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    - Trường hợp không tách ngay được thuế GTGT đầu ra phải nộp tại thời điểm
bán, thanh lý BĐSĐT, doanh thu bao gồm cả thuế GTGT đầu ra phải nộp. Định
kỳ, kế toán xác định số thuế GTGT phải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    b) Kế toán ghi giảm nguyên giá và giá trị còn lại của BĐSĐT đã được bán,
thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147 - Hao mòn BĐS đầu tư - nếu có)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá của BĐS đầu tư).
    3.7. Kế toán cho thuê Bất động sản đầu tư
    a) Ghi nhận doanh thu từ việc cho thuê Bất động sản đầu tư:
    Nợ các TK 111, 112, 131
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ (5117).
    b) Ghi nhận giá vốn Bất động sản đầu tư cho thuê
    - Trường hợp đã tập hợp đủ giá vốn Bất động sản đầu tư, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 214 - Giá trị hao mòn lũy kế (2147)
    Có các TK 111, 112, 331...
    - Trường hợp chưa tập hợp đủ giá vốn của Bất động sản đầu tư do một phần dự
án chưa hoàn thành (cho thuê cuốn chiếu), kế toán phải ước tính giá vốn cho thuê
tương tự như phương pháp ước tính giá vốn khi bán thành phẩm bất động sản.
    3.7. Kế toán chuyển BĐSĐT thành hàng tồn kho hoặc thành bất động sản chủ
sở hữu sử dụng:
    a) Trường hợp BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủ sở hữu có quyết
định sửa chữa, cải tạo nâng cấp để bán:
    - Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT để bán, kế toán tiến
hành kết chuyển giá trị còn lại của BĐSĐT vào TK 156 “Hàng hóa”, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (TK 1567 - Giá trị còn lại của BĐSĐT)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (số hao mòn lũy kế - nếu có)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    - Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích
bán, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,…
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          61

    - Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán,
kết chuyển toàn bộ chi phí ghi tăng giá gốc hàng hóa bất động sản chờ bán, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (1567)
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    b) Trường hợp chuyển BĐSĐT thành bất động sản chủ sở hữu sử dụng, ghi:
    Nợ các TK 211, 213
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
    Đồng thời, ghi:
    Nợ TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu có)
    Có các TK 2141, 2143.
    3.8. Đối với BĐSĐT nắm giữ chờ tăng giá, kế toán không trích khấu hao mà
thực hiện xác định tổn thất do giảm giá trị (tương tự như việc xác định dự phòng
giảm giá của hàng hóa bất động sản). Nếu khoản tổn thất được xác định đáng tin
cậy, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
    Điều 40. Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư vốn vào đơn vị khác
    1. Các khoản đầu tư vào đơn vị khác gồm các khoản đầu tư vào công ty con,
công ty liên doanh, công ty liên kết và các khoản đầu tư góp vốn khác với mục
đích nắm giữ lâu dài. Việc đầu tư có thể thực hiện dưới các hình thức:
    a) Đầu tư dưới hình thức góp vốn vào đơn vị khác (do bên được đầu tư huy
động vốn): Theo hình thức này, tài sản của bên góp vốn được ghi nhận vào Bảng
cân đối kế toán của bên nhận vốn góp;
    b) Đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp tại đơn vị khác (mua lại phần
vốn của chủ sở hữu): Theo hình thức này, tài sản của bên mua (bên đầu tư, nhận
chuyển nhượng vốn góp) được chuyển cho bên bán (bên chuyển nhượng vốn góp)
mà không được ghi nhận vào Bảng cân đối kế toán của đơn vị phát hành công cụ
vốn (bên được đầu tư).
    2. Khi thực hiện đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư phải căn cứ vào
hình thức đầu tư để áp dụng phương pháp kế toán một cách phù hợp, cụ thể:
    a) Nếu đầu tư dưới hình thức góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư phải
đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn trên cơ sở thỏa thuận. Phần chênh lệch giữa
giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại và giá trị đánh giá lại của tài sản mang đi góp vốn
được kế toán là thu nhập khác hoặc chi phí khác;
    b) Nếu đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp của đơn vị khác và thanh
toán cho bên chuyển nhượng vốn bằng tài sản phi tiền tệ:
    - Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là hàng tồn kho, nhà đầu tư phải kế
toán như giao dịch bán hàng tồn kho dưới hình thức hàng đổi hàng (ghi nhận
doanh thu, giá vốn của hàng tồn kho mang đi trao đổi lấy phần vốn được mua);
62                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là TSCĐ, BĐSĐT, nhà đầu tư phải
kế toán như giao dịch nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT (ghi nhận doanh thu, thu nhập
khác, chi phí khác....);
     - Nếu tài sản phi tiền tệ dùng để thanh toán là các công cụ vốn (cổ phiếu) hoặc
công cụ nợ (trái phiếu, các khoản phải thu...), nhà đầu tư phải kế toán như giao
dịch thanh lý nhượng bán các khoản đầu tư (ghi nhận lãi, lỗ vào doanh thu hoạt
động tài chính hoặc chi phí tài chính).
     3. Giá phí các khoản đầu tư được phản ánh theo giá gốc, bao gồm giá mua
cộng (+) các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư (nếu có), như: Chi phí giao
dịch, môi giới, tư vấn, kiểm toán, lệ phí, thuế và phí ngân hàng... Trường hợp đầu
tư bằng tài sản phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi nhận theo giá trị hợp lý
của tài sản phi tiền tệ tại thời điểm phát sinh.
     4. Kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi khoản đầu tư vào từng công ty con,
công ty liên doanh, liên kết và từng khoản đầu tư vào đơn vị khác. Thời điểm ghi
nhận các khoản đầu tư tài chính dài hạn là thời điểm chính thức có quyền sở hữu,
cụ thể như sau:
     - Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0);
     - Chứng khoán chưa niêm yết, các khoản đầu tư dưới hình thức khác được ghi
nhận tại thời điểm chính thức có quyền sở hữu theo quy định của pháp luật.
     5. Phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản cổ tức, lợi nhuận được chia vào
Báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ tại thời điểm được quyền nhận. Cổ tức, lợi
nhuận được chia trong một số trường hợp được hạch toán như sau:
     a) Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ cho giai đoạn
sau ngày đầu tư được hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính theo giá trị hợp
lý tại ngày được quyền nhận;
     b) Cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ cho giai đoạn
trước ngày đầu tư không hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính mà hạch
toán giảm giá trị khoản đầu tư;
     c) Khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, nếu các khoản đầu tư vào
đơn vị khác đã được đánh giá tăng tương ứng với phần sở hữu của doanh nghiệp
cổ phần hóa trong lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của công ty con, công ty liên
doanh, liên kết, doanh nghiệp cổ phần hóa phải ghi tăng vốn Nhà nước theo quy
định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổ tức, lợi nhuận đã dùng để đánh
giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa không ghi nhận doanh thu hoạt
động tài chính mà ghi giảm giá trị khoản đầu tư;
     d) Trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu thì thực hiện theo nguyên tắc:
     - Các đơn vị không do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ chỉ theo dõi số
lượng cổ phiếu được nhận trên thuyết minh Báo cáo tài chính, không ghi nhận tăng
giá trị khoản đầu tư và doanh thu hoạt động tài chính;
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        63

     - Doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện theo quy định
của pháp luật áp dụng cho loại hình doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn
điều lệ.
     6. Giá vốn các khoản đầu tư tài chính khi thanh lý, nhượng bán được xác định
theo phương pháp bình quân gia quyền di động (bình quân gia quyền theo từng
lần mua).
     7. Doanh nghiệp không được phân loại lại khoản đầu tư vào công ty con, công
ty liên doanh, liên kết thành chứng khoán kinh doanh trừ khi đã thực sự thanh lý,
nhượng bán khoản đầu tư, dẫn đến mất quyền kiểm soát đối với công ty con, mất
quyền đồng kiểm soát đối với công ty liên doanh, và không còn ảnh hưởng đáng kể
đối với công ty liên kết.
     8. Việc xác định quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng kể là tạm
thời được thực hiện tại thời điểm ghi nhận ban đầu khoản đầu tư. Trong trường
hợp này, kế toán ghi nhận khoản đầu tư là đầu tư góp vốn vào đơn vị khác hoặc
chứng khoán kinh doanh, không ghi nhận khoản đầu tư vào công ty con, công ty
liên doanh, liên kết.
     9. Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định giá trị khoản đầu tư
bị tổn thất để trích lập dự phòng tổn thất đầu tư.
     Điều 41. Tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm khoản đầu tư vốn trực tiếp vào công ty con. Công ty con là đơn vị có tư cách
pháp nhân, hạch toán độc lập, chịu sự kiểm soát của một đơn vị khác (gọi là công
ty mẹ), (kể cả công ty thành viên của Tổng công ty và các đơn vị khác có tư cách
pháp nhân, hạch toán độc lập);
     b) Chỉ hạch toán vào TK 221 "Đầu tư vào công ty con" khi nhà đầu tư nắm giữ
trên 50% quyền biểu quyết (ngoại trừ trường hợp tại điểm c dưới đây) và có quyền
chi phối các chính sách tài chính và hoạt động của đơn vị khác nhằm thu được lợi ích
kinh tế từ các hoạt động của doanh nghiệp đó. Khi công ty mẹ không còn quyền
kiểm soát công ty con thì ghi giảm khoản đầu tư vào công ty con. Trường hợp nhà
đầu tư tạm thời nắm giữ trên 50% quyền biểu quyết tại đơn vị nhưng không dự
định thực thi quyền biểu quyết do mục đích đầu tư là mua - bán công cụ vốn để
kiếm lời (nắm giữ khoản đầu tư vì mục đích thương mại và quyền kiểm soát chỉ là
tạm thời) thì không hạch toán khoản đầu tư vào tài khoản này mà hạch toán là đầu
tư ngắn hạn;
     c) Các trường hợp sau khoản đầu tư vẫn được hạch toán vào TK 221 "Đầu tư
vào công ty con" khi doanh nghiệp đầu tư nắm giữ ít hơn 50% quyền biểu quyết tại
công ty con, nhưng có thỏa thuận khác:
     - Các nhà đầu tư khác thỏa thuận dành cho công ty mẹ hơn 50% quyền biểu quyết;
64                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Công ty mẹ có quyền chi phối các chính sách tài chính và hoạt động theo quy
chế thỏa thuận;
     - Công ty mẹ có quyền bổ nhiệm hoặc bãi miễn đa số các thành viên Hội đồng
quản trị hoặc cấp quản lý tương đương;
     - Công ty mẹ có quyền bỏ đa số phiếu tại các cuộc họp của Hội đồng quản trị
hoặc cấp quản lý tương đương.
     d) Trường hợp mua khoản đầu tư vào công ty con trong giao dịch hợp nhất
kinh doanh, bên mua phải xác định ngày mua, giá phí khoản đầu tư và thực hiện
các thủ tục kế toán theo đúng quy định của Chuẩn mực kế toán “Hợp nhất kinh doanh”;
     đ) Kế toán khoản đầu tư vào công ty con phải tuân thủ các nguyên tắc quy định
tại Điều 40 Thông tư này;
     e) Trường hợp công ty mẹ giải thể công ty con và sáp nhập toàn bộ tài sản và
nợ phải trả của công ty con vào công ty mẹ (công ty mẹ kế thừa toàn bộ quyền lợi
và nghĩa vụ của công ty con), kế toán thực hiện theo nguyên tắc:
     - Công ty mẹ ghi giảm giá trị ghi sổ khoản đầu tư vào công ty con;
     - Ghi nhận toàn bộ tài sản, nợ phải trả của công ty con bị giải thể vào Bảng cân
đối kế toán của công ty mẹ theo giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập;
     - Phần chênh lệch giữa giá phí khoản đầu tư vào công ty con và giá trị hợp lý
của tài sản và nợ phải trả được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc
chi phí tài chính.
     g) Việc phân phối lợi nhuận cho chủ sở hữu tại công ty mẹ được căn cứ vào
mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối thuộc sở hữu của công ty mẹ trên Báo cáo
tài chính hợp nhất. Khi phân phối lợi nhuận bằng tiền, doanh nghiệp phải cân nhắc
đến các vấn đề sau:
     - Có đủ luồng tiền để thực hiện việc phân phối;
     - Không phân phối khoản lợi nhuận phát sinh từ các giao dịch mua rẻ (bất lợi
thương mại) cho đến khi thanh lý công ty con;
     - Không phân phối lợi nhuận phát sinh từ các giao dịch mang tính chất đánh
giá lại (như chênh lệch đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn, công cụ tài chính) cho
đến khi thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư;
     - Không phân phối lợi nhuận phát sinh từ việc áp dụng phương pháp vốn chủ
sở hữu cho đến khi thực sự nhận được khoản lợi nhuận đó bằng tiền hoặc các tài
sản khác từ các công ty liên doanh, liên kết.
     h) Doanh nghiệp không được chuyển khoản đầu tư vào công ty con thành
chứng khoán kinh doanh hoặc khoản đầu tư dưới hình thức khác trừ khi đã thực sự
thanh lý khoản đầu tư dẫn đến mất quyền kiểm soát. Việc có ý định thanh lý công
ty con trong tương lai không được coi là quyền kiểm soát đối với công ty con chỉ
là tạm thời.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        65

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con
    Bên Nợ: Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con tăng.
    Bên Có: Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con giảm.
    Số dư bên Nợ: Giá trị thực tế các khoản đầu tư vào công ty con hiện có của
công ty mẹ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp công ty mẹ đầu tư vào công ty con dưới hình thức góp vốn
    a) Khi công ty mẹ đầu tư vào công ty con bằng tiền, căn cứ số tiền đầu tư và
các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty con, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có các TK 111, 112, 3411,...
    Đồng thời mở sổ chi tiết để theo dõi từng loại cổ phiếu theo mệnh giá (nếu đầu
tư vào công ty con dưới hình thức mua cổ phiếu).
    b) Trường hợp công ty mẹ góp vốn vào công ty con bằng tài sản phi tiền tệ:
    Khi công ty mẹ đầu tư góp vốn vào công ty con bằng hàng tồn kho hoặc TSCĐ
(không phải là việc thanh toán khi mua doanh nghiệp trong giao dịch hợp nhất
kinh doanh), công ty mẹ phải ghi nhận phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ (đối với
vật tư, hàng hóa) hoặc giá trị còn lại (đối với TSCĐ) và giá trị đánh giá lại của tài
sản đem đi góp vốn do các bên đánh giá vào thu nhập khác hoặc chi phí khác;
Công ty con khi nhận tài sản của công ty mẹ góp phải ghi tăng vốn đầu tư của chủ
sở hữu và tài sản nhận được theo giá thỏa thuận giữa các bên.
    - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏ
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh khoản lãi là phần chênh lệch
đánh giá tăng tài sản vào thu nhập khác, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Có TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
    Có TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
    - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn lớn
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh khoản lỗ là phần chênh lệch
đánh giá giảm tài sản vào chi phí khác, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
    Có các TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
    Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho).
66                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    3.2. Trường hợp công ty mẹ đầu tư vào công ty con dưới hình thức mua lại
phần vốn góp:
    Trường hợp này, kế toán xác định giá phí khoản đầu tư phù hợp với quy định
của Chuẩn mực kế toán hợp nhất kinh doanh. Tại ngày mua, bên mua sẽ xác định
và phản ánh giá phí hợp nhất kinh doanh bao gồm: Giá trị hợp lý tại ngày diễn ra
trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã
thừa nhận và các công cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền kiểm soát
bên bị mua, cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh.
Đồng thời bên mua là công ty mẹ sẽ ghi nhận phần sở hữu của mình trong công ty
con như một khoản đầu tư vào công ty con.
    a) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
tiền, hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có các TK 111, 112, 121,...
    b) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng việc bên
mua phát hành cổ phiếu:
    - Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
lớn hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý lớn hơn
mệnh giá cổ phiếu).
    - Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
nhỏ hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý nhỏ
hơn mệnh giá cổ phiếu)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
    - Chi phí phát hành cổ phiếu thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có các TK 111, 112,...
    c) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
cách trao đổi các tài sản của mình với bên bị mua:
    - Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ, khi đưa TSCĐ đem trao đổi, kế toán ghi
giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       67

    Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào công ty con do trao
đổi TSCĐ:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
    - Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có các TK 155, 156,...
    Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư vào công ty con:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
    d) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
việc phát hành trái phiếu:
    - Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu theo mệnh giá, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có chiết khấu, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (phần chiết khấu)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (theo mệnh giá trái phiếu).
    - Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có phụ trội, ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (phần phụ trội).
    đ) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh như chi phí tư
vấn pháp lý, thẩm định giá..., kế toán bên mua ghi:
    Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
    Có các TK 111, 112, 331,...
    3.3. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ
(ngoại trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu):
    a) Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau
ngày đầu tư từ công ty con, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
68                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận được chia, ghi:
     Nợ các TK liên quan (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
     b) Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn trước
ngày đầu tư từ công ty con, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con.
     c) Trường hợp nhận được khoản cổ tức, lợi nhuận mà khoản cổ tức, lợi nhuận
đó đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư vào công ty con khi xác định giá
trị doanh nghiệp (công ty mẹ) để cổ phần hóa và ghi tăng vốn Nhà nước:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con.
     3.4. Trường hợp đầu tư thêm để các khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết, công cụ tài chính trở thành khoản đầu tư vào công ty con, ghi:
     Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
     Có các TK 121, 128, 222, 228
     Có các TK liên quan (giá trị hợp lý của số phải đầu tư bổ sung).
     3.5. Khi thanh lý một phần hoặc toàn bộ khoản đầu tư vào công ty con:
     Nợ các TK liên quan (giá trị hợp lý của số thu được từ việc thanh lý)
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (công ty con trở thành
công ty liên doanh, liên kết)
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (công ty con trở thành đầu tư thường)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (Nếu lỗ)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị ghi sổ)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
     3.6. Khi giải thể công ty con để sáp nhập toàn bộ tài sản và nợ phải trả vào
công ty mẹ, kế toán ghi giảm giá trị khoản đầu tư vào công ty con và ghi nhận tài
sản, nợ phải trả của công ty con theo giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập, ghi:
     Nợ các TK phản ánh tài sản (theo giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của
     khoản đầu tư lớn hơn giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trả nhận sáp nhập)
     Có các TK phản ánh nợ phải trả (giá trị hợp lý tại ngày sáp nhập)
     Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trị ghi sổ)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị
ghi sổ của khoản đầu tư nhỏ hơn giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trả nhận
sáp nhập).
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                         69

     Điều 42. Tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh toàn bộ vốn góp vào công ty liên doanh và
công ty liên kết; tình hình thu hồi vốn đầu tư liên doanh, liên kết; các khoản lãi, lỗ
phát sinh từ hoạt động đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết. Tài khoản này
không phản ánh các giao dịch dưới hình thức hợp đồng hợp tác kinh doanh không
thành lập pháp nhân;
     - Công ty liên doanh được thành lập bởi các bên góp vốn liên doanh có quyền
đồng kiểm soát các chính sách tài chính và hoạt động, là đơn vị có tư cách pháp
nhân hạch toán độc lập. Công ty liên doanh phải tổ chức thực hiện công tác kế toán
riêng theo quy định của pháp luật hiện hành về kế toán, chịu trách nhiệm kiểm soát
tài sản, các khoản nợ phải trả, doanh thu, thu nhập khác và chi phí phát sinh tại đơn
vị mình. Mỗi bên góp vốn liên doanh được hưởng một phần kết quả hoạt động của
công ty liên doanh theo thỏa thuận của hợp đồng liên doanh;
     - Khoản đầu tư được phân loại là đầu tư vào công ty liên kết khi nhà đầu tư
nắm giữ trực tiếp hoặc gián tiếp từ 20% đến dưới 50% quyền biểu quyết của bên
nhận đầu tư mà không có thỏa thuận khác.
     b) Kế toán khoản đầu tư vào công ty liên doanh phải tuân thủ các nguyên tắc
quy định tại Điều 40 Thông tư này;
     c) Khi nhà đầu tư không còn quyền đồng kiểm soát thì phải ghi giảm khoản
đầu tư vào công ty liên doanh; Khi không còn ảnh hưởng đáng kể thì phải ghi giảm
khoản đầu tư vào công ty liên kết;
     d) Các khoản chi phí liên quan trực tiếp tới hoạt động đầu tư vào công ty liên
doanh, liên kết được ghi nhận là chi phí tài chính trong kỳ phát sinh;
     đ) Khi thanh lý, nhượng bán, thu hồi vốn góp liên doanh, liên kết, căn cứ vào
giá trị tài sản thu hồi được kế toán ghi giảm số vốn đã góp. Phần chênh lệch giữa
giá trị hợp lý của khoản thu hồi được so với giá trị ghi sổ của khoản đầu tư được
ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ);
     e) Kế toán phải mở sổ kế toán chi tiết theo dõi các khoản vốn đầu tư vào từng
công ty liên doanh, liên kết, từng lần đầu tư, từng lần thanh lý, nhượng bán.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết
     Bên Nợ: Số vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tăng.
     Bên Có: Số vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết giảm do đã thanh lý,
nhượng bán, thu hồi.
     Số dư bên Nợ: Số vốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết hiện còn cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi góp vốn liên doanh bằng tiền vào công ty liên doanh, liên kết, ghi:
70                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có các TK 111, 112.
     3.2. Các chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết (chi phí thông tin, môi giới, giao dịch trong quá trình thực hiện đầu tư), ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có các TK 111, 112.
     3.3. Trường hợp bên tham gia liên doanh góp vốn vào công ty liên doanh, liên
kết bằng tài sản phi tiền tệ:
     Khi đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết bằng hàng tồn kho hoặc TSCĐ, kế
toán phải ghi nhận phần chênh lệch giữa giá trị ghi sổ (đối với vật tư, hàng hóa)
hoặc giá trị còn lại (đối với TSCĐ) và giá trị đánh giá lại của tài sản đem đi góp
vốn do các bên đánh giá vào thu nhập khác hoặc chi phí khác; Công ty liên doanh,
liên kết khi nhận tài sản của nhà đầu tư phải ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu và
tài sản nhận được theo giá thỏa thuận giữa các bên.
     - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏ
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh phần chênh lệch đánh giá tăng
tài sản vào thu nhập khác, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
     Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
     - Trường hợp giá trị ghi sổ hoặc giá trị còn lại của tài sản đem đi góp vốn lớn
hơn giá trị do các bên đánh giá lại, kế toán phản ánh phần chênh lệch đánh giá
giảm tài sản vào chi phí khác, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
     Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
     Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho).
     3.4. Trường hợp nhà đầu tư mua lại phần vốn góp tại công ty liên doanh, liên kết:
     Tại ngày mua, nhà đầu tư xác định và phản ánh giá phí khoản đầu tư vào công
ty liên doanh, liên kết bao gồm: Giá trị hợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài
sản đem trao đổi, các khoản nợ phải trả đã phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công
cụ vốn do bên mua phát hành để đổi lấy quyền đồng kiểm soát tại công ty liên
doanh, liên kết cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại phần vốn
góp tại công ty liên doanh, liên kết.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        71

    - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán bằng tiền,
hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
    Có các TK 111, 112, 121,...
    - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thực hiện bằng cách
phát hành cổ phiếu:
    + Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
lớn hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý lớn hơn
mệnh giá cổ phiếu).
    + Nếu giá phát hành (theo giá trị hợp lý) của cổ phiếu tại ngày diễn ra trao đổi
nhỏ hơn mệnh giá cổ phiếu, ghi:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (số chênh lệch giữa giá trị hợp lý nhỏ
hơn mệnh giá cổ phiếu)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá).
    + Chi phí phát hành cổ phiếu thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần
    Có các TK 111, 112,...
    - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán bằng tài sản
phi tiền tệ:
    + Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ, khi đưa TSCĐ đem trao đổi, kế toán ghi
giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
    Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào công ty liên doanh
do trao đổi TSCĐ:
    Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
    + Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có các TK 155, 156,...
72                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
     - Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh được bên mua thanh toán bằng việc
phát hành trái phiếu:
     + Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu theo mệnh giá, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
     + Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có chiết khấu, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
     Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (phần chiết khấu)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
     + Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có phụ trội, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trị hợp lý)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
     Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (phần phụ trội).
     + Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết như chi phí tư vấn pháp lý, thẩm định giá..., ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có các TK 111, 112, 331,...
     3.5. Các khoản chi phí liên quan đến hoạt động góp vốn liên doanh, liên kết
phát sinh trong kỳ như lãi tiền vay để góp vốn, các chi phí khác, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 152,…
     3.6. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia:
     - Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền từ công ty
liên doanh, liên kết cho giai đoạn sau ngày đầu tư, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Khi nhận được cổ tức, lợi nhuận của giai đoạn trước khi đầu tư hoặc cổ tức,
lợi nhuận được chia (bằng tiền) đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư vào
công ty liên doanh, liên kết khi xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần hóa, ghi:
     Nợ các TK 112, 138
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        73

     3.7. Kế toán thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết:
     Nợ các TK 111, 112, 131, 152, 153, 156, 211, 213,...
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (nếu không còn ảnh hưởng đáng kể)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
     3.8. Chi phí thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các TK 111, 112, 331...
     3.9. Trường hợp đầu tư thêm để công ty liên doanh, liên kết trở thành công ty
con và nắm giữ quyền kiểm soát, ghi:
     Nợ TK 221 - Đầu tư vào công ty con
     Có các TK 111, 112…
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
     3.10. Kế toán khoản vốn góp liên doanh bằng quyền sử dụng đất do Nhà nước giao:
     - Khi doanh nghiệp Việt Nam được Nhà nước giao đất để góp vốn liên doanh
với các công ty nước ngoài bằng giá trị quyền sử dụng đất, mặt nước, mặt biển, thì
sau khi có quyết định của Nhà nước giao đất và làm xong thủ tục giao cho liên
doanh, ghi:
     Nợ TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (chi tiết vốn Nhà nước).
     - Trường hợp bên Việt Nam được Nhà nước giao đất để tham gia liên doanh,
khi chuyển nhượng vốn góp thì thực hiện như sau:
     + Khi chuyển nhượng vốn góp vào công ty liên doanh cho bên nước ngoài và
trả lại quyền sử dụng đất cho Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu
     Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh.
     + Nếu bên đối tác thanh toán cho bên Việt Nam tài sản ngoài quyền sử dụng
đất (trong trường hợp này công ty liên doanh chuyển sang thuê đất), ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Trường hợp bên Việt Nam chuyển nhượng phần vốn góp cho bên nước ngoài
trong công ty liên doanh và trả lại quyền sử dụng đất và chuyển sang hình thức
thuê đất. Công ty liên doanh phải ghi giảm quyền sử dụng đất và ghi giảm nguồn
vốn kinh doanh tương ứng với quyền sử dụng đất. Việc giữ nguyên hoặc ghi tăng
74                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

vốn phụ thuộc vào việc đầu tư tiếp theo của chủ sở hữu. Tiền thuê đất do cơ sở này
thanh toán không tính vào vốn chủ sở hữu mà hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh
doanh theo các kỳ tương ứng.
    3.11. Kế toán giao dịch mua, bán giữa bên tham gia liên doanh và công ty liên doanh:
Kế toán phản ánh như giao dịch đối với các giao dịch mua, bán với khách hàng
thông thường (trừ khi áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu).
    Điều 43. Tài khoản 228 - Đầu tư khác
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các loại đầu tư khác (ngoài các khoản đầu tư vào công ty con, vốn góp vào
công ty liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết), như:
    - Các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác nhưng không có quyền
kiểm soát hoặc đồng kiểm soát, không có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư;
    - Các khoản kim loại quý, đá quý không sử dụng như nguyên vật liệu để sản
xuất sản phẩm hoặc mua vào - bán ra như hàng hóa; Tranh, ảnh, tài liệu, vật phẩm
có giá trị không tham gia vào hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường;
    - Các khoản đầu tư khác;
    Doanh nghiệp không phản ánh các hoạt động đầu tư, góp vốn liên quan đến
hợp đồng hợp tác kinh doanh không thành lập pháp nhân trong tài khoản này;
    b) Kế toán phải theo dõi chi tiết từng khoản đầu tư khác theo số lượng, đối
tượng được đầu tư;
    c) Kế toán tuân thủ các nguyên tắc chung đối với các khoản đầu tư vào đơn vị
khác theo quy định tại Điều 40 Thông tư này.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 228 - Đầu tư khác
    Bên Nợ: Giá trị các khoản đầu tư khác tăng.
    Bên Có: Giá trị các khoản đầu tư khác giảm.
    Số dư bên Nợ: Giá trị khoản đầu tư khác hiện có tại thời điểm báo cáo.
    Tài khoản 228 "Đầu tư khác" có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 2281 - Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác: Phản ánh các khoản đầu
tư công cụ vốn nhưng doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát
hoặc có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư.
    - Tài khoản 2288 - Đầu tư khác: Phản ánh các khoản đầu tư vào tài sản phi tài
chính ngoài bất động sản đầu tư và các khoản đã được phản ánh trong các tài
khoản khác liên quan đến hoạt động đầu tư. Các khoản đầu tư khác có thể gồm kim
loại quý, đá quý (không sử dụng như hàng tồn kho), tranh, ảnh, tài liệu, vật phẩm
khác có giá trị (ngoài những khoản được phân loại là TSCĐ)... không tham gia vào
hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường nhưng được mua với mục đích nắm
giữ chờ tăng giá.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       75

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Khi doanh nghiệp đầu tư mua cổ phiếu hoặc góp vốn dài hạn nhưng không
có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát hoặc ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư:
     a) Trường hợp đầu tư bằng tiền
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (theo giá gốc khoản đầu tư + Chi phí trực
tiếp liên quan đến hoạt động đầu tư, như chi phí môi giới,...)
     Có các TK 111, 112.
     b) Trường hợp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ:
     - Trường hợp góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, căn cứ vào giá đánh giá lại vật
tư, hàng hóa, TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏ hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa, giá trị còn lại của TSCĐ)
     Có các TK 152, 153, 156, 211, 213,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (số chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa, giá trị còn lại của TSCĐ).
     - Trường hợp mua lại phần vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ:
     + Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
     Đồng thời ghi nhận thu nhập khác và tăng khoản đầu tư dài hạn khác do trao
đổi TSCĐ:
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị hợp lý khoản đầu tư nhận được)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
     + Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hóa, khi xuất kho sản phẩm, hàng
hóa đưa đi trao đổi, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 155, 156,...
     Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư khác:
     Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá trị hợp lý của khoản
đầu tư nhận được)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
76                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    3.2. Kế toán cổ tức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ
(ngoại trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu):
    - Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau
ngày đầu tư, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    - Khi nhận được thông báo về cổ tức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn trước
ngày đầu tư, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 228 - Đầu tư khác (2281).
    - Trường hợp nhận được khoản cổ tức, lợi nhuận mà khoản cổ tức, lợi nhuận
đó đã sử dụng để đánh giá lại giá trị khoản đầu tư khi xác định giá trị doanh nghiệp
để cổ phần hóa và ghi tăng vốn Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có TK 228 - Đầu tư khác (2281).
    3.3. Khi nhà đầu tư bán một phần khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, công ty liên kết dẫn đến không còn quyền kiểm soát hoặc không còn quyền
đồng kiểm soát hoặc không còn ảnh hưởng đáng kể, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131…
    Nợ TK 228 - Đầu tư khác (2281)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
    Có các TK 221, 222
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
    3.4. Thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư khác:
    - Trường hợp bán, thanh lý có lãi, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,131...
    Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trị ghi sổ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá bán lớn hơn GTGS).
    - Trường hợp bán, thanh lý bị lỗ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,131...
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (giá bán nhỏ hơn giá trị ghi sổ)
    Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trị ghi sổ).
    3.5. Khi nhà đầu tư góp thêm vốn và trở thành công ty mẹ, bên có quyền đồng
kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kể, ghi:
    Nợ các TK 221, 222
    Có các TK 111, 112 (số tiền đầu tư thêm)
    Có TK 228 - Đầu tư khác.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                         77

     Điều 44. Kế toán giao dịch hợp đồng hợp tác kinh doanh
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) là thỏa thuận bằng hợp đồng của hai
hoặc nhiều bên để cùng thực hiện hoạt động kinh tế nhưng không hình thành pháp
nhân độc lập. Hoạt động này có thể được đồng kiểm soát bởi các bên góp vốn theo
thỏa thuận liên doanh hoặc kiểm soát bởi một trong số các bên tham gia.
     1.2. BCC có thể được thực hiện dưới hình thức cùng nhau xây dựng tài sản
hoặc hợp tác trong một số hoạt động kinh doanh. Các bên tham gia trong BCC có
thể thỏa thuận chia doanh thu, chia sản phẩm hoặc chia lợi nhuận sau thuế.
     1.3. Trong mọi trường hợp, khi nhận tiền, tài sản của các các bên khác đóng
góp cho hoạt động BCC, bên nhận phải kế toán là nợ phải trả, không được ghi
nhận vào vốn chủ sở hữu.
     1.4. Đối với BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
     a) Tài sản đồng kiểm soát bởi các bên tham gia liên doanh là tài sản được các
bên tham gia liên doanh mua, xây dựng, được sử dụng cho mục đích của liên
doanh và mang lại lợi ích cho các bên tham gia liên doanh theo quy định của Hợp
đồng liên doanh. Các bên tham gia liên doanh được ghi nhận phần giá trị tài sản
đồng kiểm soát mà mình được hưởng là tài sản trên Báo cáo tài chính của mình;
     b) Mỗi bên tham gia liên doanh được nhận sản phẩm hoặc doanh thu từ việc sử
dụng và khai thác tài sản đồng kiểm soát và chịu một phần chi phí phát sinh theo
thỏa thuận trong hợp đồng;
     c) Các bên tham gia liên doanh phải mở sổ kế toán chi tiết trên cùng hệ thống
sổ kế toán của mình để ghi chép và phản ánh trong Báo cáo tài chính của mình
những nội dung sau đây:
     - Phần vốn góp vào tài sản đồng kiểm soát, được phân loại theo tính chất của
tài sản;
     - Các khoản nợ phải trả phát sinh riêng của mỗi bên tham gia góp vốn liên doanh;
     - Phần nợ phải trả phát sinh chung phải gánh chịu cùng với các bên tham gia
góp vốn liên doanh khác từ hoạt động của liên doanh;
     - Các khoản thu nhập từ việc bán hoặc sử dụng phần sản phẩm được chia từ
liên doanh cùng với phần chi phí phát sinh được phân chia từ hoạt động của liên doanh;
     - Các khoản chi phí phát sinh liên quan đến việc góp vốn liên doanh;
     Đối với TSCĐ, BĐSĐT khi mang đi góp vốn vào BCC và không chuyển
quyền sở hữu từ bên góp vốn thành sở hữu chung của các bên thì bên nhận tài sản
theo dõi như tài sản nhận giữ hộ, không hạch toán tăng tài sản và nguồn vốn kinh
doanh; Bên góp tài sản không ghi giảm tài sản trên sổ kế toán mà chỉ theo dõi chi
tiết địa điểm, vị trí, nơi đặt tài sản;
     Đối với TSCĐ, BĐSĐT mang đi góp vốn có sự chuyển quyền sở hữu từ bên
góp vốn thành quyền sở hữu chung, trong quá trình đang xây dựng tài sản đồng
78                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

kiểm soát, bên mang tài sản đi góp phải ghi giảm tài sản trên sổ kế toán và ghi
nhận giá trị tài sản vào chi phí xây dựng cơ bản dở dang. Sau khi tài sản đồng kiểm
soát hoàn thành, bàn giao, đưa vào sử dụng, căn cứ vào giá trị tài sản được chia,
các bên ghi nhận tăng tài sản của mình phù hợp với mục đích sử dụng.
    1.5. Đối với BCC dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
    a) Hợp đồng hợp tác kinh doanh dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng
kiểm soát là hoạt động liên doanh không thành lập một cơ sở kinh doanh mới. Các
bên liên doanh có nghĩa vụ và được hưởng quyền lợi theo thỏa thuận trong hợp
đồng. Hoạt động của hợp đồng liên doanh được các bên góp vốn thực hiện cùng
với các hoạt động kinh doanh thông thường khác của từng bên;
    b) Hợp đồng hợp tác kinh doanh quy định các khoản chi phí phát sinh riêng
cho hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát do mỗi bên liên doanh bỏ ra thì bên đó
phải gánh chịu. Đối với các khoản chi phí chung (nếu có) thì căn cứ vào các thỏa
thuận trong hợp đồng để phân chia cho các bên góp vốn;
    c) Các bên tham gia liên doanh phải mở sổ kế toán để ghi chép và phản ánh
trong Báo cáo tài chính của mình các nội dung sau đây:
    - Tài sản góp vốn liên doanh và chịu sự kiểm soát của bên góp vốn liên doanh;
    - Các khoản nợ phải trả phải gánh chịu;
    - Doanh thu được chia từ việc bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ của liên doanh;
    - Chi phí phải gánh chịu.
    d) Khi bên liên doanh có phát sinh chi phí chung phải mở sổ kế toán để ghi chép,
tập hợp toàn bộ các chi phí chung đó. Định kỳ căn cứ vào các thỏa thuận trong
hợp đồng liên doanh về việc phân bổ các chi phí chung, kế toán lập Bảng phân bổ
chi phí chung, được các bên liên doanh xác nhận, giao cho mỗi bên giữ một bản
(bản chính). Bảng phân bổ chi phí chung kèm theo các chứng từ gốc hợp pháp là
căn cứ để mỗi bên liên doanh kế toán chi phí chung được phân bổ từ hợp đồng;
    e) Trường hợp hợp đồng liên doanh quy định chia sản phẩm, định kỳ theo thỏa
thuận trong hợp đồng liên doanh, các bên liên doanh phải lập Bảng phân chia sản
phẩm cho các bên góp vốn và được các bên xác nhận số lượng, quy cách sản
phẩm được chia từ hợp đồng, giao cho mỗi bên giữ một bản (bản chính). Mỗi khi
thực giao sản phẩm, các bên liên doanh phải lập Phiếu giao nhận sản phẩm (hoặc
phiếu xuất kho) làm 2 bản, giao cho mỗi bên giữ một bản. Phiếu giao nhận sản
phẩm là căn cứ để các bên liên doanh ghi sổ kế toán, theo dõi và là căn cứ thanh
lý hợp đồng;
    d) Trường hợp BCC phát sinh các chi phí, doanh thu chung mà các bên tham
gia hợp đồng phải gánh chịu hoặc được hưởng thì các bên tham gia liên doanh phải
thực hiện các quy định về kế toán như đối với trường hợp hoạt động kinh doanh
đồng kiểm soát.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       79

     1.6. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế
     a) BCC chia lợi nhuận sau thuế thường là BCC dưới hình thức hoạt động đồng
kiểm soát hoặc do một bên kiểm soát. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế,
các bên phải cử ra một bên để kế toán toàn bộ các giao dịch của BCC, ghi nhận
doanh thu, chi phí, theo dõi riêng kết quả kinh doanh của BCC và quyết toán thuế.
Khi quyết định ký kết BCC theo hình thức này, các bên phải cân nhắc về rủi ro có
thể phải gánh chịu do:
     - Một số khoản chi phí không được tính đầy đủ là chi phí tính thuế do không
có sự chuyển giao tài sản giữa các bên, ví dụ:
     + Chi phí khấu hao của một số TSCĐ sẽ không được cơ quan thuế chấp nhận
do bên tham gia BCC không làm thủ tục chuyển quyền sở hữu cho bên thực hiện
kế toán và quyết toán thuế cho BCC;
     + Một số khoản chi phí của các bên tham gia không được cơ quan thuế chấp
nhận do hóa đơn đầu vào không mang tên bên kế toán và quyết toán thuế của BCC;
     + Một số chi phí phát sinh tại bên tham gia BCC không thể chuyển cho bên kế
toán và quyết toán thuế do các rào cản của pháp luật, ví dụ bên tham gia BCC có
hóa đơn nộp tiền sử dụng đất nhưng pháp luật không cho phép bên phát sinh chi
phí tiền sử dụng đất cho bên kế toán và quyết toán thuế thuê lại đất nên chi phí
thuê đất không được tính vào chi phí của BCC;
     - Rủi ro về chính sách:
     + Bên kế toán và quyết toán thuế cho BCC có thể phát sinh lỗ lũy kế, tuy nhiên
riêng kết quả của hoạt động BCC thì có lãi. Trường hợp này thay vì được bù trừ số
lãi từ BCC với số lỗ các hoạt động khác, doanh nghiệp vẫn phải nộp thuế TNDN
đối với BCC; Nếu BCC lỗ nhưng các hoạt động khác có lãi, doanh nghiệp có thể
chỉ được bù trừ một phần lỗ tương ứng với phần được chia trong BCC;
     + Đối với các bên khác nếu đưa TSCĐ vào dùng cho hoạt động của BCC thì
có thể sẽ không được tính chi phí khấu hao là chi phí được trừ tại doanh nghiệp do
không sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp (không phù
hợp với doanh thu của các hoạt động khác).
     b) Trường hợp BCC quy định chia lợi nhuận sau thuế, bên thực hiện kế toán và
quyết toán thuế phải căn cứ vào bản chất của hợp đồng để kế toán một cách phù
hợp theo nguyên tắc:
     - Nếu BCC quy định các bên khác tham gia BCC được hưởng một khoản lợi
nhuận cố định mà không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của hợp đồng, trường
hợp này mặc dù hình thức pháp lý của hợp đồng là BCC nhưng bản chất của hợp
đồng là thuê tài sản. Trường hợp này, bên kế toán và quyết toán thuế thực chất là
bên có quyền điều hành và chi phối hoạt động của BCC, phải áp dụng phương
pháp kế toán thuê tài sản cho hợp đồng, ghi nhận khoản phải trả cho các bên khác
là chi phí để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, cụ thể:
80                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    + Ghi nhận toàn bộ doanh thu, chi phí và lợi nhuận sau thuế của BCC trên Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh của mình; Lãi trên cổ phiếu và các chỉ tiêu phân
tích tài chính được tính đối với toàn bộ doanh thu, chi phí và lợi nhuận của BCC;
    + Ghi nhận toàn bộ Lợi nhuận sau thuế của BCC vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau
thuế chưa phân phối” của Bảng cân đối kế toán, các chỉ tiêu tài chính liên quan đến
tỷ suất lợi nhuận sau thuế được xác định bao gồm toàn bộ kết quả của BCC;
    + Các bên khác ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản đối với khoản được chia
từ BCC;
    - Nếu BCC quy định các bên khác trong BCC chỉ được phân chia lợi nhuận
nếu kết quả hoạt động của BCC có lãi, đồng thời phải gánh chịu lỗ, trường hợp này
mặc dù hình thức pháp lý của BCC là chia lợi nhuận sau thuế nhưng bản chất của
BCC là chia doanh thu, chi phí, các bên thường phải có quyền, điều kiện, khả năng
để đồng kiểm soát hoạt động cũng như dòng tiền của BCC. Bên kế toán và quyết
toán thuế phải áp dụng phương pháp kế toán BCC chia doanh thu để ghi nhận
doanh thu, chi phí và kết quả kinh doanh trong kỳ, đồng thời cung cấp bằng chứng
về việc quyết toán thuế cho các bên khác, cụ thể:
    + Ghi nhận trên Báo cáo kết quả kinh doanh phần doanh thu, chi phí và lợi
nhuận tương ứng với phần được chia theo thỏa thuận của BCC; Lãi trên cổ phiếu
và các chỉ tiêu phân tích tài chính chỉ được tính đối phần doanh thu, chi phí và lợi
nhuận được trình bày trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh; Bên quyết toán
thuế cung cấp bản sao các hồ sơ, tài liệu về việc đã thực hiện nghĩa vụ với NSNN
của BCC cho các bên trong BCC để phục vụ việc quyết toán thuế của các bên khác
trong BCC;
    + Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối của Bảng cân đối kế toán chỉ bao gồm
phần lợi nhuận sau thuế tương ứng của từng bên được hưởng;
    + Các bên khác được ghi nhận trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
phần doanh thu, chi phí tương ứng với phần mình được chia từ BCC, báo cáo cơ
quan thuế về việc khoản doanh thu, chi phi này đã được thực hiện nghĩa vụ thuế
làm căn cứ điều chỉnh số thuế TNDN phải nộp.
    2. Phương pháp kế toán BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
    2.1. Trường hợp các bên tham gia BCC góp tiền mua tài sản đồng kiểm soát,
mỗi bên căn cứ vào số tiền thực góp để mua tài sản, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331, 341.
    2.2. Trường hợp các bên tham gia BCC tự thực hiện hoặc phối hợp với đối tác
khác tiến hành đầu tư xây dựng để có được tài sản đồng kiểm soát, căn cứ vào chi
phí thực tế bỏ ra của bên tham gia BCC, ghi:
    Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (chi tiết tài sản đồng kiểm soát)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                         81

    Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156, 211, 213...
    Có các TK 331, 3411,…
    2.3. Khi công trình đầu tư XDCB hoàn thành, đưa vào sử dụng, các bên phải
quyết toán và phân chia giá trị tài sản đồng kiểm soát. Căn cứ biên bản chia tài sản
đồng kiểm soát, các bên phải xác định giá trị hợp lý của từng tài sản để ghi nhận
phù hợp với quy định của pháp luật, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217 (chi tiết phần tài sản đồng kiểm soát theo giá trị hợp
lý của từng phần tài sản được chia)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi phí không được duyệt, phải thu hồi - nếu có)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (nếu giá trị hợp lý của tài sản được chia nhỏ hơn
chi phí đầu tư xây dựng)
    Có TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu giá trị hợp lý của tài sản được chia lớn hơn
chi phí đầu tư xây dựng).
    2.4. Phương pháp ghi chép các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến kế toán chi phí,
doanh thu mà các bên tham gia liên doanh tài sản đồng kiểm soát phải gánh chịu
hoặc được hưởng khi tài sản đi vào hoạt động và BCC chuyển sang hình thức hoạt
động đồng kiểm soát thực hiện như quy định đối với trường hợp hoạt động kinh
doanh đồng kiểm soát.
    3. Phương pháp kế toán BCC theo hình thức hoạt động kinh doanh đồng
kiểm soát
    3.1. Kế toán góp vốn và nhận vốn góp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
    a) Tại bên nhận vốn góp
    - Căn cứ biên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng liên doanh đồng
kiểm soát, bên nhận vốn góp ghi:
    Nợ các TK 111,112, 152, 155, 156...
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    Khi trả lại vốn góp cho các bên, kế toán ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh
lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản trả lại và giá trị khoản nhận góp của các bên, kế
toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
    - Nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ mà không có sự chuyển giao quyền sở hữu,
bên nhận vốn góp chỉ theo dõi chi tiết trên hệ thống quản trị và thuyết minh như tài
sản nhận giữ hộ.
    b) Tại bên góp vốn
    - Căn cứ biên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng liên doanh đồng
kiểm soát, bên nhận góp vốn ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 111,112, 152, 155, 156...
82                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    Khi nhận lại vốn góp, kế toán ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh lệch giữa
giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn góp, kế toán phản ánh thu
nhập khác hoặc chi phí khác.
    - Nếu góp vốn bằng TSCĐ mà không có sự chuyển giao quyền sở hữu, bên
góp vốn không ghi giảm TSCĐ mà chỉ theo dõi chi tiết trên hệ thống quản trị và
thuyết minh về địa điểm đặt tài sản.
     3.2. Kế toán chi phí phát sinh riêng tại mỗi bên liên doanh
    - Căn cứ vào các hóa đơn, chứng từ liên quan, tập hợp chi phí phát sinh riêng
mà bên liên doanh phải gánh chịu khi tham gia hoạt động kinh doanh đồng kiểm
soát, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,…
   - Cuối kỳ, kết chuyển chi phí phát sinh riêng để tổng hợp chi phí SXKD của
hợp đồng liên doanh, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Có các TK 621, 622, 627 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
     3.3. Kế toán chi phí phát sinh chung do mỗi bên tham gia liên doanh gánh chịu:
     a) Kế toán tại bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí chung:
    - Khi phát sinh chi phí chung do mỗi bên liên doanh phải gánh chịu, căn cứ
vào các hóa đơn, chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331,...
    - Nếu hợp đồng liên doanh quy định phải phân chia chi phí chung, cuối kỳ căn
cứ vào quy định của hợp đồng, kế toán lập Bảng phân bổ chi phí chung cho các
bên góp vốn liên doanh và sau khi được các bên liên doanh chấp nhận, căn cứ vào
chí phí được phân bổ cho các bên góp vốn liên doanh khác, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu chia thuế đầu vào)
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu thuế đầu vào của chi phí chung đã
khấu trừ hết, phải ghi tăng số thuế đầu ra phải nộp)
     Có các TK 621, 622, 627, 641, 642.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        83

    b) Kế toán tại bên liên doanh không hạch toán chi phí chung cho hợp đồng
liên doanh:
    Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí chung của hợp đồng liên doanh đã được các
bên góp vốn liên doanh chấp nhận (do bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí
chung thông báo), ghi:
    Nợ các TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có TK 338 - Phải trả khác (chi tiết cho bên tham gia liên doanh có phát sinh
chi phí chung).
    3.4. Kế toán trong trường hợp hợp đồng chia sản phẩm:
    - Khi nhận sản phẩm được chia từ hợp đồng liên doanh nhập kho, căn cứ vào
phiếu giao nhận sản phẩm từ hợp đồng, phiếu nhập kho và các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu sản phẩm được chia chưa phải là thành
phẩm cuối cùng)
    Nợ TK 155 - Thành phẩm (nếu sản phẩm được chia là thành phẩm)
    Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán (nếu gửi sản phẩm được chia đem đi bán ngay
không qua kho)
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung
mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
    - Khi nhận sản phẩm được chia từ hợp đồng và đưa vào sử dụng ngay cho sản
xuất sản phẩm khác, căn cứ vào phiếu giao nhận sản phẩm từ hợp đồng và các
chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí
chung mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng
liên doanh).
    - Trường hợp hợp đồng liên doanh quy định không chia sản phẩm mà giao cho
một bên bán ra ngoài, sau khi phát hành hóa đơn cho bên bán sản phẩm, kết
chuyển chi phí phát sinh riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham gia liên doanh
phải gánh chịu vào giá vốn hàng bán, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung
mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
    3.5. Kế toán doanh thu bán sản phẩm trong trường hợp một bên tham gia liên
doanh bán hộ hàng hóa và chia doanh thu cho các đối tác khác:
    a) Kế toán ở bên bán sản phẩm:
    - Khi bán sản phẩm theo quy định của hợp đồng, bên bán phải phát hành hóa
đơn cho toàn bộ sản phẩm bán ra, đồng thời phản ánh tổng số tiền bán sản phẩm
của hoạt động liên doanh, ghi:
84                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết hợp đồng liên doanh)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Căn cứ vào quy định của hợp đồng liên doanh và Bảng phân bổ doanh thu,
phản ánh doanh thu tương ứng với lợi ích của bên tham gia liên doanh được
hưởng, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (lợi ích mà bên bán
được hưởng theo thỏa thuận trong hợp đồng).
     - Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải thu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia BCC), ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 138 - Phải thu khác.
     - Khi thanh toán tiền bán sản phẩm do bên đối tác tham gia liên doanh không
bán sản phẩm được hưởng, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (từng đối tác tham gia liên doanh)
     Có các TK 111, 112,...
     b) Kế toán ở bên không bán sản phẩm:
     - Bên liên doanh không tham gia bán sản phẩm của liên doanh, căn cứ vào
bảng phân bổ doanh thu đã được các bên tham gia liên doanh xác nhận và chứng từ
có liên quan do bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên bán sản phẩm
theo số doanh thu mà mình được hưởng, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (bao gồm cả thuế GTGT nếu chia cả thuế GTGT
đầu ra, chi tiết cho đối tác tham gia liên doanh bán sản phẩm)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cho hợp đồng
liên doanh và theo số tiền được chia)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia thuế GTGT đầu ra).
     - Khi bên đối tác tham gia liên doanh thanh toán tiền bán sản phẩm, căn cứ vào
số tiền thực nhận, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (số tiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
     Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
     4. Phương pháp kế toán BCC chia lợi nhuận sau thuế
     4.1. Trường hợp các bên được chia một khoản cố định không phụ thuộc vào
kết quả kinh doanh của BCC (Bên kế toán và quyết toán thuế kiểm soát BCC):
     a) Tại bên thực hiện kế toán và quyết toán thuế cho BCC
     - Trường hợp nhận tiền, vật tư, hàng hóa của các bên góp vốn, ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                      85

    Nợ các TK 112, 152, 156…
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    - Khi phát sinh các khoản doanh thu, chi phí cho BCC, kế toán nhận toàn bộ
doanh thu, chi phí như đối với các giao dịch của chính mình theo quy định của
pháp luật.
    - Khi xác định số tiền phải trả định kỳ cho các bên khác theo hợp đồng, ghi:
    Nợ TK 627, 641, 642
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    - Trả lại cho các bên số tiền, vật tư đã nhận góp vốn, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có các TK 112, 152, 156…
    Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản trả lại và giá trị khoản vốn
nhận góp của các bên, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
    b) Tại bên không thực hiện kế toán và không quyết toán thuế cho BCC
    - Khi góp vốn vào BCC, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 112, 152, 156…
    - Khi nhận được thông báo về số lãi được chia từ BCC, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ (5113).
    - Khi nhận lại vốn góp, ghi:
    Nợ các TK 112, 152, 156…
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn
góp, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
    4.2. Trường hợp các bên được chia lợi nhuận phụ thuộc vào kết quả kinh
doanh của BCC (các bên có quyền đồng kiểm soát BCC):
    a) Tại bên kế toán và quyết toán thuế
    a1) Việc ghi nhận vốn góp và trả lại vốn góp cho các bên thực hiện tương tự
điểm 4.1 nêu trên.
    a2) Khi ghi nhận doanh thu của BCC, kế toán ghi nhận toàn bộ doanh thu phát
sinh trên sổ kế toán TK 511 để làm căn cứ đối chiếu, giải trình và xác định doanh
thu tính thuế cho BCC:
    - Ghi nhận doanh thu của BCC, ghi:
    Nợ các TK 112, 131
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
86                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    Trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chỉ khoản doanh thu tương ứng
với phần được hưởng mới được trình bày trong chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ”
    - Định kỳ, kế ghi giảm doanh thu của BCC tương ứng với phần các bên được
hưởng, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia cả thuế GTGT)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    a3) Khi ghi nhận chi phí của BCC, kế toán ghi nhận toàn bộ chi phí trên sổ kế
toán các tài khoản chi phí liên quan để làm căn cứ đối chiếu, xác định chi phí tính
thuế của BCC:
    - Khi phát sinh chi phí của BCC, ghi:
    Nợ các TK 632, 641, 642…
    Có các TK 112, 331, 154, 155…
    Trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chỉ các khoản chi phí tương ứng
với phần phải gánh chịu mới được trình bày trong các chỉ tiêu về chi phí.
    - Định kỳ, kế toán ghi giảm chi phí của BCC tương ứng với phần các bên khác
phải gánh chịu, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 632, 641, 642.
    - Khi xác định số thuế TNDN phải nộp cho BCC, bên quyết toán thuế thông
báo cho các bên khác về nghĩa vụ đối với số thuế phải nộp của từng bên, ghi:
    Nợ TK 8211 - Chi phí thuế TNDN (số phải nộp của bên quyết toán thuế)
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (số nộp hộ các bên khác trong BCC)
    Có TK 3334 - Thuế TNDN (tổng số thuế TNDN phải nộp).
    - Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải thu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia BCC), ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    b) Tại bên không kế toán và không quyết toán thuế
    - Khi góp vốn vào BCC, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có các TK 112, 152, 156…
    - Căn cứ vào Bảng phân bổ chi phí của hợp đồng liên doanh đã được các bên
góp vốn liên doanh chấp nhận (do bên kế toán và quyết toán thuế thông báo), ghi:
    Nợ các TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       87

     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
     - Căn cứ số thuế TNDN phải nộp được bên quyết toán thuế thông báo, ghi:
     Nợ TK 821 - Chi phí thuế TNDN hiện hành
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
     - Căn cứ vào bảng phân bổ doanh thu đã được các bên tham gia liên doanh xác
nhận và chứng từ có liên quan do bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên
bán sản phẩm theo số doanh thu mà mình được hưởng, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (bao gồm cả thuế GTGT nếu chia cả thuế GTGT
đầu ra, chi tiết cho đối tác tham gia liên doanh bán sản phẩm)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (chi tiết cho hợp đồng
liên doanh và theo số tiền được chia)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu chia thuế GTGT đầu ra).
     - Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh
thu chia cho các bên theo hợp đồng, kế toán bù trừ khoản phải thu khác và phải trả
khác (chi tiết cho từng bên tham gia BCC), ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 138 - Phải thu khác.
     - Khi bên đối tác tham gia liên doanh thanh toán tiền bán sản phẩm, căn cứ vào
số tiền thực nhận, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (số tiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
     Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
     - Khi nhận lại vốn góp, ghi:
     Nợ các TK 112, 152, 156…
     Có TK 138 - Phải thu khác
     Nếu có chênh lệch giữa giá trị hợp lý của tài sản nhận về và giá trị khoản vốn
góp, kế toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
     Điều 45. Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm các khoản dự phòng tổn thất tài sản, gồm:
     a) Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Là dự phòng phần giá trị bị
tổn thất có thể xảy ra do giảm giá các loại chứng khoán doanh nghiệp đang nắm
giữ vì mục đích kinh doanh;
     b) Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác: Là khoản dự phòng tổn thất do
doanh nghiệp nhận vốn góp đầu tư (công ty con, liên doanh, liên kết) bị lỗ dẫn đến
nhà đầu tư có khả năng mất vốn hoặc khoản dự phòng do suy giảm giá trị các
khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết;
88                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    - Đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, nhà đầu tư chỉ trích lập
khoản dự phòng do công ty liên doanh, liên kết bị lỗ nếu Báo cáo tài chính không
áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh,
liên kết;
    - Riêng khoản đầu tư mà nhà đầu tư nắm giữ lâu dài (không phân loại là chứng
khoán kinh doanh) và không có ảnh hưởng đáng kể đối với bên được đầu tư, việc
lập dự phòng được thực hiện như sau:
    + Đối với khoản đầu tư vào cổ phiếu niêm yết hoặc giá trị hợp lý khoản đầu tư
được xác định tin cậy, việc lập dự phòng dựa trên giá trị thị trường của cổ phiếu
(tương tự như dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh);
    + Đối với khoản đầu tư không xác định được giá trị hợp lý tại thời điểm báo
cáo, việc lập dự phòng được thực hiện căn cứ vào khoản lỗ của bên được đầu tư
(dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác);
    c) Dự phòng phải thu khó đòi: Là khoản dự phòng phần giá trị các khoản nợ
phải thu và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khác có bản chất tương tự
các khoản phải thu khó có khả năng thu hồi;
    d) Dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Là khoản dự phòng giảm giá hàng tồn
kho khi có sự suy giảm của giá trị thuần có thể thực hiện được so với giá gốc của
hàng tồn kho.
    1.2. Nguyên tắc kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
    a) Doanh nghiệp được trích lập dự phòng đối với phần giá trị bị tổn thất có thể
xảy ra khi có bằng chứng chắc chắn cho thấy giá trị thị trường của các loại chứng
khoán doanh nghiệp đang nắm giữ vì mục đích kinh doanh bị giảm so với giá trị
ghi sổ;
    b) Điều kiện, căn cứ và mức trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng thực hiện theo
các quy định của pháp luật;
    c) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng giảm giá chứng khoán kinh
doanh được thực hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính:
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay cao hơn số dư dự phòng đang ghi trên sổ
kế toán thì doanh nghiệp trích lập bổ sung số chênh lệch đó và ghi nhận vào chi
phí tài chính trong kỳ;
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay thấp hơn số dư dự phòng đã lập năm
trước chưa sử dụng hết thì doanh nghiệp hoàn nhập số chênh lệch đó và ghi giảm
chi phí tài chính.
    1.3. Nguyên tắc kế toán dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
    a) Đối với các đơn vị được đầu tư là công ty mẹ, căn cứ để nhà đầu tư trích lập
dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác là Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty
mẹ đó. Đối với các đơn vị được đầu tư là doanh nghiệp độc lập không có công ty
con, căn cứ để nhà đầu tư trích lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác là Báo
cáo tài chính của bên được đầu tư đó;
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       89

    b) Việc trích lập và hoàn nhập khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
được thực hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính cho từng khoản đầu tư theo
nguyên tắc:
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay cao hơn số dư dự phòng đang ghi trên sổ
kế toán thì doanh nghiệp trích lập bổ sung số chênh lệch đó và ghi nhận vào chi
phí tài chính trong kỳ;
    - Nếu số dự phòng phải lập năm nay thấp hơn số dư dự phòng đã lập năm
trước chưa sử dụng hết thì doanh nghiệp hoàn nhập số chênh lệch đó và ghi giảm
chi phí tài chính.
    1.4. Nguyên tắc kế toán dự phòng nợ phải thu khó đòi
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp xác định các khoản nợ phải thu khó
đòi và các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có bản chất tương tự có khả năng
không đòi được để trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng phải thu khó đòi;
    b) Doanh nghiệp trích lập dự phòng phải thu khó đòi khi:
    - Nợ phải thu quá hạn thanh toán ghi trong hợp đồng kinh tế, các khế ước vay
nợ, bản cam kết hợp đồng hoặc cam kết nợ, doanh nghiệp đã đòi nhiều lần nhưng
vẫn chưa thu được. Việc xác định thời gian quá hạn của khoản nợ phải thu được
xác định là khó đòi phải trích lập dự phòng được căn cứ vào thời gian trả nợ gốc
theo hợp đồng mua, bán ban đầu, không tính đến việc gia hạn nợ giữa các bên;
    - Nợ phải thu chưa đến thời hạn thanh toán nhưng khách nợ đã lâm vào tình
trạng phá sản hoặc đang làm thủ tục giải thể, mất tích, bỏ trốn.
    c) Điều kiện, căn cứ trích lập dự phòng nợ phải thu khó đòi
    - Phải có chứng từ gốc hoặc giấy xác nhận của khách nợ về số tiền còn nợ
chưa trả bao gồm: Hợp đồng kinh tế, khế ước vay nợ, bản thanh lý hợp đồng, cam
kết nợ, đối chiếu công nợ...;
    - Mức trích lập dự phòng các khoản nợ phải thu khó đòi thực hiện theo quy
định hiện hành;
    - Các điều kiện khác theo quy định của pháp luật.
    d) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng phải thu khó đòi được thực
hiện ở thời điểm lập Báo cáo tài chính.
    - Trường hợp khoản dự phòng phải thu khó đòi phải lập ở cuối kỳ kế toán này
lớn hơn số dư khoản dự phòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổ kế toán thì số
chênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự phòng và ghi tăng chi phí quản lý doanh nghiệp;
    - Trường hợp khoản dự phòng phải thu khó đòi phải lập ở cuối kỳ kế toán này
nhỏ hơn số dư khoản dự phòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổ kế toán thì số
chênh lệch nhỏ hơn được hoàn nhập ghi giảm dự phòng và ghi giảm chi phí quản
lý doanh nghiệp.
    e) Đối với những khoản phải thu khó đòi kéo dài trong nhiều năm, doanh
nghiệp đã cố gắng dùng mọi biện pháp để thu nợ nhưng vẫn không thu được nợ và
90                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

xác định khách nợ thực sự không có khả năng thanh toán thì doanh nghiệp có thể
phải làm các thủ tục bán nợ cho Công ty mua, bán nợ hoặc xoá những khoản nợ
phải thu khó đòi trên sổ kế toán. Việc xoá các khoản nợ phải thu khó đòi phải thực
hiện theo quy định của pháp luật và điều lệ doanh nghiệp. Số nợ này được theo dõi
trong hệ thống quản trị của doanh nghiệp và trình bày trong thuyết minh Báo cáo
tài chính. Nếu sau khi đã xóa nợ, doanh nghiệp lại đòi được nợ đã xử lý thì số nợ
thu được sẽ hạch toán vào tài khoản 711 "Thu nhập khác".
     1.5. Nguyên tắc kế toán dự phòng giảm giá hàng tồn kho
     a) Doanh nghiệp trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập khi có
những bằng chứng tin cậy về sự suy giảm của giá trị thuần có thể thực hiện được
so với giá gốc của hàng tồn kho. Dự phòng là khoản dự tính trước để đưa vào chi
phí sản xuất, kinh doanh phần giá trị bị giảm xuống thấp hơn giá trị đã ghi sổ kế
toán của hàng tồn kho và nhằm bù đắp các khoản thiệt hại thực tế xảy ra do vật tư,
sản phẩm, hàng hóa tồn kho bị giảm giá;
     b) Dự phòng giảm giá hàng tồn kho được lập vào thời điểm lập Báo cáo tài chính.
Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải được thực hiện theo đúng các quy định
của Chuẩn mực kế toán “Hàng tồn kho” và quy định của chế độ tài chính hiện hành;
     c) Việc lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải tính theo từng loại vật tư,
hàng hóa, sản phẩm tồn kho. Đối với dịch vụ cung cấp dở dang, việc lập dự phòng
giảm giá hàng tồn kho phải được tính theo từng loại dịch vụ có mức giá riêng biệt;
     d) Giá trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho là giá bán ước tính của
hàng tồn kho trong kỳ sản xuất, kinh doanh bình thường trừ (-) chi phí ước tính để
hoàn thành sản phẩm và chi phí ước tính cần thiết cho việc bán chúng;
     đ) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ vào số lượng, giá gốc, giá trị thuần có thể
thực hiện được của từng loại vật tư, hàng hóa, từng loại dịch vụ cung cấp dở dang,
xác định khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập:
     - Trường hợp khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ở cuối kỳ kế
toán này lớn hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổ kế toán
thì số chênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự phòng và ghi tăng giá vốn hàng bán;
     - Trường hợp khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ở cuối kỳ kế
toán này nhỏ hơn khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổ kế toán
thì số chênh lệch nhỏ hơn được hoàn nhập ghi giảm dự phòng và ghi giảm giá vốn
hàng bán.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản
     Bên Nợ:
     - Hoàn nhập chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự
phòng đã trích lập kỳ trước chưa sử dụng hết;
     - Bù đắp giá trị khoản đầu tư vào đơn vị khác khi có quyết định dùng số dự
phòng đã lập để bù đắp số tổn thất xảy ra;
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                         91

    - Bù đắp phần giá trị đã được lập dự phòng của khoản nợ không thể thu hồi
được phải xóa sổ.
    Bên Có:
    Trích lập các khoản dự phòng tổn thất tài sản tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
    Số dư bên Có: Số dự phòng tổn thất tài sản hiện có cuối kỳ.
    Tài khoản 229 - Dự phòng tổn thất tài sản có 4 tài khoản cấp 2
    Tài khoản 2291 - Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Tài khoản này
phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng giảm giá chứng
khoán kinh doanh.
    Tài khoản 2292 - Dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác: Tài khoản này
phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng do doanh nghiệp
nhận vốn góp đầu tư bị lỗ dẫn đến nhà đầu tư có khả năng mất vốn.
    Tài khoản 2293 - Dự phòng phải thu khó đòi: Tài khoản này phản ánh tình
hình trích lập hoặc hoàn nhập khoản dự phòng các khoản phải thu và các khoản
đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn khó đòi.
    Tài khoản 2294 - Dự phòng giảm giá hàng tồn kho: Tài khoản này phản ánh
tình hình trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Phương pháp kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ vào biến động giá trị thị trường của các
khoản chứng khoán kinh doanh, nếu số phải lập kỳ này lớn hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291).
    b) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ vào biến động giá trị thị trường của các
khoản chứng khoán kinh doanh, nếu số phải lập kỳ này nhỏ hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    c) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh trước khi
doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần: Khoản dự
phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn được
hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chưa được dự phòng)
    Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (số được ghi giảm khi xác định giá trị
doanh nghiệp)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (số dự phòng đã lập cao hơn số tổn thất).
92                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    3.2. Phương pháp kế toán dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số phải lập kỳ này lớn hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292).
    b) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số phải lập kỳ này nhỏ hơn số đã lập từ kỳ
trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    c) Khi tổn thất thực sự xảy ra, các khoản đầu tư thực sự không có khả năng thu
hồi hoặc thu hồi thấp hơn giá gốc ban đầu, doanh nghiệp có quyết định dùng khoản
dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn đã lập để bù đắp tổn thất khoản đầu tư dài hạn, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (nếu có)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292) (số đã lập dự phòng)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số chưa lập dự phòng)
    Có các TK 221, 222, 228 (giá gốc khoản đầu tư bị tổn thất).
    d) Khoản dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn
được hạch toán tăng vốn Nhà nước, khi doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển
thành công ty cổ phần, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2292)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    3.3. Phương pháp kế toán dự phòng phải thu khó đòi
    a) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ các khoản nợ phải thu được phân loại là
nợ phải thu khó đòi, nếu số dự phòng nợ phải thu khó đòi cần trích lập ở kỳ kế toán
này lớn hơn số dự phòng nợ phải thu khó đòi đã trích lập ở kỳ kế toán trước chưa
sử dụng hết, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
    b) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứ các khoản nợ phải thu được phân loại là
nợ phải thu khó đòi, nếu số dự phòng nợ phải thu khó đòi cần trích lập ở kỳ kế toán
này nhỏ hơn số dự phòng nợ phải thu khó đòi đã trích lập ở kỳ kế toán trước chưa
sử dụng hết, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    c) Đối với các khoản nợ phải thu khó đòi khi xác định là không thể thu hồi
được, kế toán thực hiện xóa nợ theo quy định của pháp luật hiện hành. Căn cứ vào
quyết định xóa nợ, ghi:
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          93

     Nợ các TK 111, 112, 331, 334.... (phần tổ chức cá nhân phải bồi thường)
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (phần đã lập dự phòng)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
     Có các TK 131, 138, 128, 244...
     d) Đối với những khoản nợ phải thu khó đòi đã được xử lý xóa nợ, nếu sau đó
lại thu hồi được nợ, kế toán căn cứ vào giá trị thực tế của khoản nợ đã thu hồi
được, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,....
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     đ) Đối với các khoản nợ phải thu quá hạn được bán theo giá thỏa thuận, tùy
từng trường hợp thực tế, kế toán ghi nhận như sau:
     - Trường hợp khoản phải thu quá hạn chưa lập dự phòng phải thu khó đòi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số tổn thất từ việc bán nợ)
     Có các TK 131, 138,128, 244...
     - Trường hợp khoản phải thu quá hạn đã lập dự phòng phải thu khó đòi nhưng
số đã lập dự phòng không đủ bù đắp tổn thất khi bán nợ thì số tổn thất còn lại được
hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (số đã lập dự phòng)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (số tổn thất từ việc bán nợ)
     Có các TK 131, 138, 128, 244...
     e) Kế toán xử lý các khoản dự phòng phải thu khó đòi trước khi doanh nghiệp
Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần: Khoản dự phòng phải thu khó đòi sau khi
bù đắp tổn thất, nếu được hạch toán tăng vốn Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
     3.4. Phương pháp kế toán dự phòng giảm giá hàng tồn kho
     a) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập
kỳ này lớn hơn số đã trích lập từ các kỳ trước, kế toán trích lập bổ sung phần
chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
     b) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập
kỳ này nhỏ hơn số đã trích lập từ các kỳ trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
94                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    c) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho đối với vật tư, hàng
hóa bị hủy bỏ do hết hạn sử dụng, mất phẩm chất, hư hỏng, không còn giá trị sử
dụng, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (số được bù đắp bằng dự phòng)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu số tổn thất cao hơn số đã lập dự phòng)
    Có các TK 152, 153, 155, 156.
    d) Kế toán xử lý khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho trước khi doanh
nghiệp 100% vốn nhà nước chuyển thành công ty cổ phần: Khoản dự phòng giảm
giá hàng tồn kho sau khi bù đắp tổn thất, nếu được hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    Điều 46. Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này chỉ dùng ở đơn vị không thành lập ban quản lý dự án để phản
ánh chi phí thực hiện các dự án đầu tư XDCB (bao gồm chi phí mua sắm mới
TSCĐ, xây dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo, mở rộng hay trang bị lại kỹ thuật
công trình) và tình hình quyết toán dự án đầu tư XDCB ở các doanh nghiệp có tiến
hành công tác mua sắm TSCĐ, đầu tư XDCB, sửa chữa lớn TSCĐ;
    Công tác đầu tư XDCB và sửa chữa lớn TSCĐ của doanh nghiệp có thể được
thực hiện theo phương thức giao thầu hoặc tự làm. Ở các doanh nghiệp tiến hành
đầu tư XDCB theo phương thức tự làm thì tài khoản này phản ánh cả chi phí phát
sinh trong quá trình xây lắp, sửa chữa;
    Các đơn vị có thành lập ban quản lý dự án đầu tư xây dựng và tổ chức bộ máy
kế toán riêng thì thực hiện theo quy định của Thông tư số 195/2012/TT-BTC
hướng dẫn Chế độ kế toán đơn vị chủ đầu tư.
    b) Chi phí thực hiện các dự án đầu tư XDCB là toàn bộ chi phí cần thiết để xây
dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo, mở rộng hay trang bị lại kỹ thuật công trình. Chi
phí đầu tư XDCB được xác định trên cơ sở khối lượng công việc, hệ thống định
mức, chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật và các chế độ chính sách của Nhà nước, đồng thời
phải phù hợp những yếu tố khách quan của thị trường trong từng thời kỳ và được
thực hiện theo quy chế về quản lý đầu tư XDCB. Chi phí đầu tư XDCB, bao gồm:
    - Chi phí xây dựng;
    - Chi phí thiết bị;
    - Chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;
    - Chi phí quản lý dự án;
    - Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng;
    - Chi phí khác.
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                        95

     Tài khoản 241 được mở chi tiết theo từng công trình, hạng mục công trình và ở
mỗi hạng mục công trình phải được hạch toán chi tiết từng nội dung chi phí đầu tư
XDCB và được theo dõi lũy kế kể từ khi khởi công đến khi công trình, hạng mục
công trình hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng.
     c) Khi đầu tư XDCB các chi phí xây lắp, chi phí thiết bị thường tính trực tiếp
cho từng công trình; Các chi phí quản lý dự án và chi phí khác thường được chi
chung. Chủ đầu tư phải tiến hành tính toán, phân bổ chi phí quản lý dự án và chi
phí khác cho từng công trình theo nguyên tắc:
     - Nếu xác định được riêng các chi phí quản lý dự án và chi phí khác liên quan
trực tiếp đến từng công trình thì tính trực tiếp cho công trình đó;
     - Các chi phí quản lý dự án và chi phí khác chi chung có liên quan đến nhiều
công trình mà không tính trực tiếp được cho từng công trình thì đơn vị được quyền
phân bổ theo những tiêu thức phù hợp nhất với từng công trình.
     d) Trường hợp dự án đã hoàn thành đưa vào sử dụng nhưng quyết toán dự án
chưa được duyệt thì doanh nghiệp ghi tăng nguyên giá TSCĐ theo giá tạm tính
(giá tạm tính phải căn cứ vào chi phí thực tế đã bỏ ra để có được TSCĐ) để trích
khấu hao, nhưng sau đó phải điều chỉnh theo giá quyết toán được phê duyệt;
     đ) Chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường
được hạch toán trực tiếp vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Đối với các
TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải sửa chữa, bảo trì, duy tu định kỳ, kế toán được
trích lập dự phòng phải trả và tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh để có
nguồn trang trải khi việc sửa chữa, bảo trì phát sinh;
     e) Chủ đầu tư xây dựng bất động sản sử dụng tài khoản này để tập hợp chi phí
xây dựng TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư. Trường hợp bất động sản xây dựng sử
dụng cho nhiều mục đích (làm văn phòng, cho thuê hoặc để bán, ví dụ như tòa nhà
chung cư hỗn hợp) thì kế toán vẫn tập hợp chi phí phát sinh liên quan trực tiếp tới
việc đầu tư xây dựng trên TK 241. Khi công trình, dự án hoàn thành bàn giao đưa
vào sử dụng, kế toán căn cứ cách thức sử dụng tài sản trong thực tế để kết chuyển
chi phí đầu tư xây dựng phù hợp với bản chất của từng loại tài sản;
     g) Chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh từ quá trình đầu tư xây dựng cơ bản
được thực hiện theo nguyên tắc:
     - Đối với chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn trước hoạt động:
     + Đối với các doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện
nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô, các khoản chênh lệch tỷ giá
liên quan đến giai đoạn trước hoạt động chưa đi vào sản xuất kinh doanh được
phản ánh lũy kế trên TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái. Khi đi vào hoạt động, kế
toán được phân bổ dần khoản chênh lệch tỷ giá trực tiếp từ TK 413 sang TK 515 -
Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ).
Việc phân bổ không vượt quá thời gian theo pháp luật quy định, mức phân bổ lỗ tỷ
giá phải đảm bảo nguyên tắc nếu còn phản ánh lỗ tỷ giá tại bên Nợ TK 413 thì báo cáo
96                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

kết quả kinh doanh có lợi nhuận bằng không (doanh nghiệp không được vừa phản
ánh lỗ tỷ giá trên chỉ tiêu - Chênh lệch tỷ giá thuộc bảng cân đối kế toán, vừa trình
bày có lợi nhuận sau thuế trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh);
     + Đối với tất cả các loại doanh nghiệp khác, chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn
trước hoạt động được tính ngay vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc
chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh, không được treo lại chênh lệch tỷ
giá trên TK 413;
     - Đối với chênh lệch tỷ giá liên quan đến hoạt động đầu tư XDCB khi doanh
nghiệp đã đi vào hoạt động (kể cả việc đầu tư mới hoặc đầu tư mở rộng):
     Tất cả các loại hình doanh nghiệp, kể cả doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100%
vốn điều lệ thực hiện nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô, đều
phải tính ngay khoản chênh lệch tỷ giá liên quan đến hoạt động đầu tư XDCB
(kể cả việc đầu tư mới hoặc đầu tư mở rộng) vào doanh thu hoạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh, không được phản
ánh chênh lệch tỷ giá trên TK 413.
     h) Trường hợp dự án đầu tư bị hủy bỏ, doanh nghiệp phải tiến hành thanh lý và
thu hồi các chi phí đã phát sinh của dự án. Phần chênh lệch giữa chi phí đầu tư
thực tế phát sinh và số thu từ việc thanh lý được ghi nhận vào chi phí khác hoặc
xác định trách nhiệm bồi thường của tổ chức, cá nhân để thu hồi.
     Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang, có 3 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 2411 - Mua sắm TSCĐ: Phản ánh chi phí mua sắm TSCĐ và tình
hình quyết toán chi phí mua sắm TSCĐ trong trường hợp phải qua lắp đặt, chạy
thử trước khi đưa vào sử dụng (kể cả mua TSCĐ mới hoặc đã qua sử dụng). Nếu
mua sắm TSCĐ về phải đầu tư, trang bị thêm mới sử dụng được thì mọi chi phí
mua sắm, trang bị thêm cũng được phản ánh vào tài khoản này.
     - Tài khoản 2412 - Xây dựng cơ bản: Phản ánh chi phí đầu tư XDCB và tình
hình quyết toán vốn đầu tư XDCB. Tài khoản này được mở chi tiết cho từng công
trình, hạng mục công trình (theo từng đối tượng tài sản hình thành qua đầu tư) và ở
mỗi đối tượng tài sản phải theo dõi chi tiết từng nội dung chi phí đầu tư XDCB.
     - Tài khoản 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ: Phản ánh chi phí sửa chữa lớn TSCĐ
và tình hình quyết toán chi phí sửa chữa lớn TSCĐ. Trường hợp sửa chữa thường
xuyên TSCĐ thì không hạch toán vào tài khoản này mà tính thẳng vào chi phí sản
xuất, kinh doanh trong kỳ.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
     Bên Nợ:
     - Chi phí đầu tư XDCB, mua sắm, sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh (TSCĐ hữu
hình và TSCĐ vô hình);
     - Chi phí cải tạo, nâng cấp TSCĐ;
                    CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                     97

    - Chi phí mua sắm bất động sản đầu tư (trường hợp cần có giai đoạn đầu tư
xây dựng);
    - Chi phí đầu tư XDCB bất động sản đầu tư;
    - Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu TSCĐ, bất động sản đầu tư.
    Bên Có:
    - Giá trị TSCĐ hình thành qua đầu tư XDCB, mua sắm đã hoàn thành đưa vào
sử dụng;
    - Giá trị công trình bị loại bỏ và các khoản chi phí duyệt bỏ khác kết chuyển
khi quyết toán được duyệt;
    - Giá trị công trình sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành, kết chuyển khi quyết toán
được duyệt;
    - Giá trị bất động sản đầu tư hình thành qua đầu tư XDCB đã hoàn thành;
    - Kết chuyển chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu TSCĐ, bất động sản đầu
tư vào các tài khoản có liên quan.
    Số dư Nợ:
    - Chi phí dự án đầu tư xây dựng và sửa chữa lớn TSCĐ dở dang;
    - Giá trị công trình xây dựng và sửa chữa lớn TSCĐ đã hoàn thành nhưng chưa
bàn giao đưa vào sử dụng hoặc quyết toán chưa được duyệt;
    - Giá trị bất động sản đầu tư đang đầu tư xây dựng dở dang.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Kế toán chi phí đầu tư XDCB
    3.1.1. Trường hợp ứng trước tiền cho nhà thầu
    a) Trường hợp ứng trước bằng Đồng Việt Nam:
    - Ghi nhận số tiền ứng trước cho nhà thầu bằng Đồng Việt Nam, ghi;
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (1122) (tỷ giá ghi sổ BQGQ).
    - Khi nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, kế toán ghi nhận chi phí
XDCB dở dang đối với số tiền đã ứng trước, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    b) Trường hợp ứng trước bằng ngoại tệ:
    - Ghi nhận số tiền ứng trước cho nhà thầu bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch
thực tế tại thời điểm ứng trước, ghi;
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá giao dịch thực tế)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu phát sinh lỗ tỷ giá)
    Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (1122) (tỷ giá ghi sổ BQGQ)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu phát sinh lãi tỷ giá).
98                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Khi nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, kế toán ghi nhận chi phí
XDCB dở dang đối với số tiền đã ứng trước bằng ngoại tệ theo tỷ giá ghi sổ (tỷ giá
giao dịch thực tế tại thời điểm ứng trước), ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
     3.1.2. Nhận khối lượng XDCB, khối lượng sửa chữa TSCĐ hoàn thành do bên
nhận thầu bàn giao, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, căn cứ hợp đồng giao
thầu, biên bản nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, hóa đơn bán hàng, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412, 2413)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị chi phí đầu tư xây
dựng cơ bản dở dang bao gồm cả thuế GTGT.
     - Trường hợp hợp đồng quy định thanh toán cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kế
toán ghi nhận số tiền phải trả (sau khi đã trừ số tiền ứng trước) theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại thời điểm nghiệm thu (là tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch).
     3.1.3. Khi mua thiết bị đầu tư XDCB, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ,
căn cứ hóa đơn, phiếu nhập kho, ghi:
     Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     Trường hợp chuyển thẳng thiết bị không cần lắp đến địa điểm thi công giao
cho bên nhận thầu, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
     3.1.4. Trả tiền cho người nhận thầu, người cung cấp vật tư, hàng hóa, dịch vụ
có liên quan đến đầu tư XDCB, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112,...
     3.1.5. Xuất thiết bị đầu tư XDCB giao cho bên nhận thầu:
     a) Đối với thiết bị không cần lắp, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                          99

     b) Đối với thiết bị cần lắp:
     - Khi xuất thiết bị giao cho bên nhận thầu, kế toán chỉ theo dõi chi tiết thiết bị
đưa đi lắp.
     - Khi có khối lượng lắp đặt hoàn thành của bên B bàn giao, được nghiệm thu
và chấp nhận thanh toán, thì giá trị thiết bị đưa đi lắp mới được tính vào chi phí
đầu tư XDCB, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
      3.1.6. Khi phát sinh các chi phí khác, như chi phí lãi vay, chi phí phát hành
trái phiếu được vốn hóa, chi phí đấu thầu, (sau khi bù trừ với số tiền thu từ việc
bán hồ sơ thầu), chi phí tháo dỡ hoàn trả mặt bằng (sau khi bù trừ với số phế liệu
có thể thu hồi)... ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2412)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332) (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 331, 335, 3411, 343...
     Số tiền bán hồ sơ thầu sau khi bù trừ với chi phí đấu thầu, nếu còn thừa được
kế toán giảm chi phí đầu tư xây dựng (ghi vào bên Có TK 241).
     3.1.7. Khoản tiền phạt nhà thầu thu được về bản chất làm giảm số phải thanh
toán cho nhà thầu, ghi:
     Nợ các TK 112, 331
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.1.8. Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh trong quá trình đầu tư XDCB (kể
cả giai đoạn trước hoạt động) được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh (trừ các doanh
nghiệp được quy định tại điểm 3.1.9 dưới đây):
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá, ghi:
     Nợ các TK liên quan
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK liên quan.
     3.1.9. Đối với chủ đầu tư là doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều
lệ thực hiện nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô, nếu phát sinh
chênh lệch tỷ giá trong hoạt động đầu tư xây dựng ở giai đoạn trước hoạt động
(chưa tiến hành sản xuất, kinh doanh):
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá, ghi:
     Nợ các TK liên quan
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
100                  CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có các TK liên quan.
     - Khi đi vào hoạt động, kế toán kết chuyển chênh lệch tỷ giá vào doanh thu
hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
     + Kết chuyển lãi tỷ giá ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     + Kết chuyển lỗ tỷ giá ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     3.1.10. Đối với chi phí chạy thử và số thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử
thì thực hiện như sau:
     a) Đối với chi phí chạy thử không sản xuất ra sản phẩm thử:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có các TK liên quan.
     b) Đối với chi phí sản xuất thử và số thu từ bán sản phẩm sản xuất thử:
     - Khi phát sinh chi phí chạy thử có tải để sản xuất ra sản phẩm thử, kế toán tập
hợp toàn bộ chi phí, ghi
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang
     Có các TK liên quan.
     - Khi nhập kho sản phẩm sản xuất thử, ghi:
     Nợ TK 1551 - Thành phẩm nhập kho
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang.
     - Khi xuất bán sản phẩm sản xuất thử:
     Nợ các TK 112, 131
     Có TK 1551 - Thành phẩm nhập kho
     Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang (bán ngay không qua nhập kho)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Kết chuyển phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất thử và số thu từ việc bán
sản phẩm sản xuất thử:
     + Trường hợp chi phí sản xuất thử cao hơn số thu từ việc bán sản phẩm sản
xuất thử, kế toán kết chuyển phần chênh lệch để ghi tăng chi phí đầu tư XDCB dở
dang, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang.
                     CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                       101

     + Trường hợp chi phí sản xuất thử nhỏ hơn số thu từ việc bán sản phẩm sản
xuất thử, kế toán kết chuyển phần chênh lệch để ghi giảm chi phí đầu tư XDCB dở
dang, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang
     Có TK 241 - XDCB dở dang.
     3.1.1l. Khi công trình hoàn thành, việc nghiệm thu tổng thể đã được thực hiện
xong, tài sản được bàn giao và đưa vào sử dụng: Nếu quyết toán được duyệt ngay
thì căn cứ vào giá trị tài sản hình thành qua đầu tư được duyệt để ghi sổ. Nếu quyết
toán chưa được phê duyệt thì ghi tăng giá trị của tài sản hình thành qua đầu tư theo
giá tạm tính (giá tạm tính là chi phí thực tế đã bỏ ra để có được tài sản, căn cứ vào
TK 241 để xác định giá tạm tính). Cả 2 trường hợp đều ghi như sau:
     Nợ các TK 211, 213, 217
     Nợ TK 1557 - Thành phẩm Bất động sản (sau khi hoàn thành có một phần
BĐS dùng để bán mà trước đây chưa hạch toán riêng được trên TK 154)
     Có TK 241 - XDCB dở dang (giá được duyệt hoặc giá tạm tính).
     Trường hợp công trình đã hoàn thành, nhưng chưa làm thủ tục bàn giao tài sản
để đưa vào sử dụng, đang chờ lập hoặc duyệt quyết toán thì kế toán phải mở sổ chi
tiết tài khoản 241 "XDCB dở dang" theo dõi riêng công trình hoàn thành chờ bàn
giao và duyệt quyết toán.
     3.1.12. Khi quyết toán vốn đầu tư XDCB hoàn thành được duyệt thì kế toán
điều chỉnh lại giá tạm tính theo giá trị tài sản được duyệt, ghi;
     - Nếu giá trị tài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trị thấp
hơn giá tạm tính:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi phí duyệt bỏ phải thu hồi)
     Có các TK 211, 213, 217, 1557.
     - Nếu giá trị tài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trị cao hơn
giá tạm tính:
     Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
     Có các TK liên quan.
     - Nếu TSCĐ đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư XDCB và được cấp có thẩm quyền
cho phép tăng nguồn vốn kinh doanh thì đồng thời ghi:
     Nợ TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
     Có TK 241 - XDCB dở dang (các khoản thiệt hại được duyệt bỏ)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (giá trị tài sản được duyệt).
     - Nếu TSCĐ hình thành bằng quỹ phúc lợi và dùng vào mục đích phúc lợi, khi
chủ đầu tư duyệt quyết toán vốn đầu tư, kế toán ghi tăng quỹ phúc lợi đã hình
thành TSCĐ:
102                 CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015

    Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
    Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
    3.1.13. Trường hợp doanh nghiệp là chủ đầu tư có thành lập Ban quản lý dự án
để kế toán riêng quá trình đầu tư XDCB:
    a) Kế toán tại chủ đầu tư:
    - Trường hợp nhận bàn giao công trình đã được quyết toán, chủ đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá đã được quyết toán, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Nợ các TK 111, 112, 152, 153
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ
    Có các TK 331, 333,… (nhận nợ phải trả nếu có).
    - Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủ đầu tư ghi
nhận giá trị công trình là giá tạm tính. Khi quyết toán phải điều chỉnh giá trị công
trình theo giá được quyết toán, ghi:
    + Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217, 1557
    Có các TK liên quan.
    + Nếu giá được quyết toán nhỏ hơn giá tạm tính, ghi:
    Nợ các TK liên quan
    Có các TK 211, 213, 217, 1557.
    b) Kế toán tại Ban quản lý dự án: Thực hiện theo quy định tại Thông tư số
195/2012/TT-BTC ngày 15/11/2012 của Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán áp dụng
cho đơn vị chủ đầu tư và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế (nếu có).
    3.1.14. Trường hợp dự án đầu tư bị hủy bỏ hoặc thu hồi, kế toán thanh lý dự án
và thu hồi chi phí đầu tư. Phần chênh lệch giữa chi phí đầu tư và số thu từ việc
thanh lý được phản ánh vào chi phí khác hoặc xác định trách nhiệm bồi thường của
tổ chức, cá nhân, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 - Số thu từ việc thanh lý dự án
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (Số tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (Số được tính vào chi phí)
    Có TK 241 - XDCB dở dang.
    3.2. Kế toán sửa chữa TSCĐ
    Công tác sửa chữa TSCĐ của doanh nghiệp cũng có thể tiến hành theo phương
thức tự làm hoặc giao thầu.
                   CÔNG BÁO/Số 281 + 282/Ngày 28-02-2015                  103

   a) Khi chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh được tập hợp vào bên Nợ TK 241
"XDCB dở dang" (2413) và được chi tiết cho từng công trình, công việc sửa chữa
TSCĐ. Căn cứ chứng từ phát sinh chi phí để hạch toán:
   - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
   Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2413) (giá mua chưa có thuế GTGT)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
   Có các TK 111, 112, 152, 214,... (tổng giá thanh toán).
   - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì chi phí sửa chữa TSCĐ bao
gồm cả thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang (2413) (tổng giá thanh toán)
    Có các 111, 112, 152, 214, 334,... (tổng giá thanh toán).
    b) Khi công trình sửa chữa hoàn thành, nếu không đủ điều kiện ghi tăng
nguyên giá TSCĐ:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu phát sinh lớn được phân bổ dần)
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (nếu trích trước chi phí sửa chữa định kỳ)
    Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).
    - Trường hợp sửa chữa cải tạo, nâng cấp thỏa mãn điều kiện ghi tăng nguyên
giá TSCĐ, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).




                                             (Xem tiếp Công báo số 283 + 284)
