    Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính
    phủ
    Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
    Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
    Thời gian ký: 19.03.2015 14:34:03 +07:00




2                                              CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

                                   PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

                                                        BỘ TÀI CHÍNH

                                  Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                          hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp


                                                           Chương II
                                                      TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                                  (Tiếp theo Công báo số 285 + 286)

             Điều 88. Tài khoản 631 - Giá thành sản xuất
             1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tổng hợp chi phí sản xuất và tính giá thành
sản phẩm, dịch vụ ở các đơn vị sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp và
các đơn vị kinh doanh dịch vụ vận tải, bưu điện, du lịch, khách sạn,... trong trường
hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ;
    b) Đối với doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên không sử dụng tài khoản này;
             c) Chỉ hạch toán vào tài khoản 631 các loại chi phí sản xuất, kinh doanh sau:
             - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
             - Chi phí nhân công trực tiếp;
             - Chi phí sử dụng máy thi công (đối với các doanh nghiệp xây lắp);
             - Chi phí sản xuất chung.
             d) Không hạch toán vào tài khoản 631 các loại chi phí sau:
             - Chi phí bán hàng;
             - Chi phí quản lý doanh nghiệp;
             - Chi phí tài chính;
             - Chi phí khác;
             - Chi sự nghiệp.
     đ) Chi phí của bộ phận sản xuất, kinh doanh phục vụ cho sản xuất, kinh doanh,
trị giá vốn hàng hóa, nguyên liệu, vật liệu và chi phí thuê ngoài gia công chế biến
(thuê ngoài, hay tự gia công, chế biến) cũng được phản ánh trên tài khoản 631;
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                              3

    e) Tài khoản 631 “Giá thành sản xuất” phải được hạch toán chi tiết theo nơi phát
sinh chi phí (phân xưởng, tổ, đội sản xuất,...) theo loại, nhóm sản phẩm, dịch vụ...
    g) Đối với ngành nông nghiệp, giá thành thực tế của sản phẩm được xác định
vào cuối vụ hoặc cuối năm. Sản phẩm thu hoạch năm nào thì tính giá thành trong
năm đó, nghĩa là chi phí chi ra trong năm nay nhưng năm sau mới thu hoạch sản
phẩm thì năm sau mới tính giá thành.
    - Đối với ngành trồng trọt, chi phí phải được hạch toán chi tiết theo 3 loại cây:
    + Cây ngắn ngày;
    + Cây trồng một lần thu hoạch nhiều lần;
    + Cây lâu năm.
    Đối với các loại cây trồng 2,3 vụ trong một năm, hoặc trồng năm nay, năm sau
mới thu hoạch, hoặc loại cây vừa có diện tích trồng mới, vừa có diện tích chăm sóc
thu hoạch trong cùng một năm,... thì phải căn cứ vào tình hình thực tế để ghi chép,
phản ánh rõ ràng chi phí của vụ này với vụ khác, của diện tích này với diện tích
khác, của năm trước với năm nay và năm sau,... Không phản ánh vào tài khoản 631
“Giá thành sản xuất” chi phí trồng mới và chăm sóc cây lâu năm đang trong thời
kỳ XDCB.
    Đối với một số loại chi phí có liên quan đến nhiều đối tượng hạch toán hoặc
liên quan đến nhiều vụ, nhiều thời kỳ thì phải được theo dõi chi tiết riêng, sau đó
phân bổ vào giá thành từng loại sản phẩm có liên quan như: Chi phí tưới tiêu nước,
chi phí chuẩn bị đất và trồng mới năm đầu của những cây trồng một lần, thu hoạch
nhiều lần (chi phí này không thuộc vốn đầu tư XDCB).
    Trên cùng một diện tích canh tác, nếu trồng xen kẽ từ hai loại cây công nghiệp
ngắn ngày trở lên thì những chi phí phát sinh có liên quan trực tiếp đến cây nào sẽ
tập hợp riêng cho cây đó (như hạt giống, chi phí gieo trồng, thu hoạch) chi phí phát
sinh chung cho các loại cây (như chi phí cày, bừa, tưới tiêu nước...) được tập hợp
riêng và phân bổ cho từng loại cây theo diện tích gieo trồng.
    Đối với cây lâu năm, các công việc từ khi làm đất, gieo trồng, chăm sóc đến
khi bắt đầu có sản phẩm được xem như quá trình đầu tư XDCB để hình thành nên
TSCĐ được tập hợp chi phí vào TK 241 “XDCB dở dang”.
    - Hạch toán chi phí chăn nuôi phải theo dõi chi tiết cho từng ngành chăn nuôi
(ngành chăn nuôi trâu bò, ngành chăn nuôi lợn...), theo từng nhóm hoặc theo từng
loại gia súc, gia cầm. Đối với súc vật sinh sản khi đào thải chuyển thành súc vật
nuôi lớn, nuôi béo được hạch toán vào TK 631 “Giá thành sản xuất” theo giá trị
còn lại.
4                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     h) Tài khoản 631 “Giá thành sản xuất” áp dụng đối với ngành giao thông vận
tải phải được hạch toán chi tiết theo từng loại hoạt động (vận tải hành khách, vận
tải hàng hóa...). Trong quá trình vận tải, săm lốp bị hao mòn với mức độ nhanh hơn
mức khấu hao đầu xe nên thường phải thay thế nhiều lần nhưng giá trị săm lốp
thay thế không tính vào giá thành vận tải ngay một lúc khi xuất dùng thay thế, mà
phải trích trước hoặc phân bổ dần vào chi phí sản xuất, kinh doanh hàng kỳ.
    i) Trong hoạt động kinh doanh khách sạn, hạch toán tài khoản 631 phải được
theo dõi chi tiết theo từng loại hoạt động như: Hoạt động ăn uống, dịch vụ buồng
nghỉ, phục vụ vui chơi giải trí, phục vụ khác (giặt, là, cắt tóc, điện tín, massage...).
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 631 - Giá thành sản xuất
    Bên Nợ:
    - Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụ dở dang đầu kỳ;
    - Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụ thực tế phát sinh trong kỳ.
    Bên Có:
   - Giá thành sản phẩm nhập kho, dịch vụ hoàn thành kết chuyển vào tài khoản 632
“Giá vốn hàng bán”.
   - Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụ dở dang cuối kỳ kết chuyển vào tài
khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang”.
    Tài khoản 631 không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu:
    a) Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí dịch vụ dở dang đầu kỳ vào
bên Nợ tài khoản 631 “Giá thành sản xuất”, ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
   b) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vào tài
khoản giá thành sản xuất, ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
    c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào tài khoản giá
thành sản xuất, ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                         5

    d) Cuối kỳ, tính toán phân bổ và kết chuyển chi phí sản xuất chung vào tài
khoản giá thành sản xuất theo từng loại sản phẩm, lao vụ, dịch vụ,... ghi:
    Nợ TK 631 - Giá thành sản xuất
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cố định không được phân bổ)
    Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    đ) Cuối kỳ kế toán, tiến hành kiểm kê và xác định giá trị sản phẩm, dịch vụ dở
dang cuối kỳ, ghi;
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
    e) Giá thành sản phẩm nhập kho, dịch vụ hoàn thành, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
    Điều 89. Tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch
vụ, bất động sản đầu tư; giá thành sản xuất của sản phẩm xây lắp (đối với doanh
nghiệp xây lắp) bán trong kỳ. Ngoài ra, tài khoản này còn dùng để phản ánh các
chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư như: Chi phí khấu
hao; chi phí sửa chữa; chi phí nghiệp vụ cho thuê BĐS đầu tư theo phương thức
cho thuê hoạt động (trường hợp phát sinh không lớn); chi phí nhượng bán, thanh lý
BĐS đầu tư...
    b) Trường hợp doanh nghiệp là chủ đầu tư kinh doanh bất động sản, khi chưa
tập hợp được đầy đủ hồ sơ, chứng từ về các khoản chi phí liên quan trực tiếp tới việc
đầu tư, xây dựng bất động sản nhưng đã phát sinh doanh thu nhượng bán bất động
sản, doanh nghiệp được trích trước một phần chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán.
Khi tập hợp đủ hồ sơ, chứng từ hoặc khi bất động sản hoàn thành toàn bộ, doanh
nghiệp phải quyết toán số chi phí đã trích trước vào giá vốn hàng bán. Phần chênh
lệch giữa số chi phí đã trích trước cao hơn số chi phí thực tế phát sinh được điều
chỉnh giảm giá vốn hàng bán của kỳ thực hiện quyết toán. Việc trích trước chi phí để
tạm tính giá vốn bất động sản phải tuân thủ theo các nguyên tắc sau:
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản
chi phí đã có trong dự toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủ hồ sơ, tài liệu để
nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về lý do, nội dung chi phí trích
trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho
phần bất động sản đã hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳ và đủ tiêu
chuẩn ghi nhận doanh thu.
6                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo
tổng chi phí dự toán của phần hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán
(được xác định theo diện tích).
     c) Khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho được tính vào giá vốn hàng bán
trên cơ sở số lượng hàng tồn kho và phần chênh lệch giữa giá trị thuần có thể thực
hiện được nhỏ hơn giá gốc hàng tồn kho. Khi xác định khối lượng hàng tồn kho bị
giảm giá cần phải trích lập dự phòng, kế toán phải loại trừ khối lượng hàng tồn kho
đã ký được hợp đồng tiêu thụ (có giá trị thuần có thể thực hiện được không thấp
hơn giá trị ghi sổ) nhưng chưa chuyển giao cho khách hàng nếu có bằng chứng
chắc chắn về việc khách hàng sẽ không từ bỏ thực hiện hợp đồng;
     d) Khi bán sản phẩm, hàng hóa kèm thiết bị, phụ tùng thay thế thì giá trị thiết
bị, phụ tùng thay thế được ghi nhận vào giá vốn hàng bán;
    đ) Đối với phần giá trị hàng tồn kho hao hụt, mất mát, kế toán phải tính ngay
vào giá vốn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản bồi thường, nếu có);
    e) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vượt mức bình thường, chi
phí nhân công, chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ vào giá trị sản phẩm
nhập kho, kế toán phải tính ngay vào giá vốn hàng bán (sau khi trừ đi các khoản
bồi thường, nếu có) kể cả khi sản phẩm, hàng hóa chưa được xác định là tiêu thụ;
    g) Các khoản thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường đã
tính vào giá trị hàng mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đó được
hoàn lại thì được ghi giảm giá vốn hàng bán;
    h) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán
   2.1. Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê
khai thường xuyên
    Bên Nợ:
    - Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh, phản ánh:
    + Trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã bán trong kỳ.
     + Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi
phí sản xuất chung cố định không phân bổ được tính vào giá vốn hàng bán trong kỳ;
    + Các khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ phần bồi thường do
trách nhiệm cá nhân gây ra;
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        7

    + Chi phí xây dựng, tự chế TSCĐ vượt trên mức bình thường không được tính
vào nguyên giá TSCĐ hữu hình tự xây dựng, tự chế hoàn thành;
    + Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
giảm giá hàng tồn kho phải lập năm nay lớn hơn số dự phòng đã lập năm trước chưa
sử dụng hết).
   - Đối với hoạt động kinh doanh BĐS đầu tư, phản ánh:
   + Số khấu hao BĐS đầu tư dùng để cho thuê hoạt động trích trong kỳ;
   + Chi phí sửa chữa, nâng cấp, cải tạo BĐS đầu tư không đủ điều kiện tính vào
nguyên giá BĐS đầu tư;
   + Chi phí phát sinh từ nghiệp vụ cho thuê hoạt động BĐS đầu tư trong kỳ;
   + Giá trị còn lại của BĐS đầu tư bán, thanh lý trong kỳ;
   + Chi phí của nghiệp vụ bán, thanh lý BĐS đầu tư phát sinh trong kỳ;
   + Chi phí trích trước đối với hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán.
   Bên Có:
   - Kết chuyển giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã bán trong kỳ sang tài
khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”;
    - Kết chuyển toàn bộ chi phí kinh doanh BĐS đầu tư phát sinh trong kỳ để xác
định kết quả hoạt động kinh doanh;
    - Khoản hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh
lệch giữa số dự phòng phải lập năm nay nhỏ hơn số đã lập năm trước);
    - Trị giá hàng bán bị trả lại nhập kho;
    - Khoản hoàn nhập chi phí trích trước đối với hàng hóa bất động sản được xác
định là đã bán (chênh lệch giữa số chi phí trích trước còn lại cao hơn chi phí thực
tế phát sinh).
    - Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán nhận được sau khi hàng
mua đã tiêu thụ.
    - Các khoản thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường đã
tính vào giá trị hàng mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuế đó được
hoàn lại.
   Tài khoản 632 không có số dư cuối kỳ.
   2.2. Trường hợp doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ
   2.2.1. Đối với doanh nghiệp kinh doanh thương mại.
   Bên Nợ:
   - Trị giá vốn của hàng hóa đã xuất bán trong kỳ.
8                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
phải lập năm nay lớn hơn số đã lập năm trước chưa sử dụng hết).
    Bên Có:
    - Kết chuyển giá vốn của hàng hóa đã gửi bán nhưng chưa được xác định là
tiêu thụ;
    - Hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch
giữa số dự phòng phải lập năm nay nhỏ hơn số đã lập năm trước);
    - Kết chuyển giá vốn của hàng hóa đã xuất bán vào bên Nợ tài khoản 911
“Xác định kết quả kinh doanh”.
    2.2.2. Đối với doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ
    Bên Nợ:
    - Trị giá vốn của thành phẩm tồn kho đầu kỳ;
    - Số trích lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa số dự phòng
phải lập năm nay lớn hơn số đã lập năm trước chưa sử dụng hết);
   - Trị giá vốn của thành phẩm sản xuất xong nhập kho và dịch vụ đã hoàn thành.
   Bên Có:
   - Kết chuyển giá vốn của thành phẩm tồn kho cuối kỳ vào bên Nợ TK 155
“Thành phẩm”;
    - Hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch giữa
số dự phòng phải lập năm nay nhỏ hơn số đã lập năm trước chưa sử dụng hết);
    - Kết chuyển giá vốn của thành phẩm đã xuất bán, dịch vụ hoàn thành được
xác định là đã bán trong kỳ vào bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.
   Tài khoản 632 không có số dư cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   3.1. Đối với doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai
thường xuyên
    a) Khi xuất bán các sản phẩm, hàng hóa (kể cả sản phẩm dùng làm thiết bị, phụ
tùng thay thế đi kèm sản phẩm, hàng hóa), dịch vụ hoàn thành được xác định là đã
bán trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có các TK 154, 155, 156, 157,...
    b) Phản ánh các khoản chi phí được hạch toán trực tiếp vào giá vốn hàng bán:
    - Trường hợp mức sản phẩm thực tế sản xuất ra thấp hơn công suất bình
thường thì kế toán phải tính và xác định chi phí sản xuất chung cố định phân bổ
vào chi phí chế biến cho một đơn vị sản phẩm theo mức công suất bình thường.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       9

Khoản chi phí sản xuất chung cố định không phân bổ (không tính vào giá thành
sản phẩm số chênh lệch giữa tổng số chi phí sản xuất chung cố định thực tế phát
sinh lớn hơn chi phí sản xuất chung cố định tính vào giá thành sản phẩm) được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 154 - Chi phí SXKD dở dang; hoặc
   Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
    - Phản ánh khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ (-) phần bồi
thường do trách nhiệm cá nhân gây ra, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có các TK 152, 153, 156, 138 (1381),...
    - Phản ánh chi phí tự xây dựng TSCĐ vượt quá mức bình thường không được
tính vào nguyên giá TSCĐ hữu hình hoàn thành, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang.
   c) Hạch toán khoản trích lập hoặc hoàn nhập dự phòng giảm giá hàng tồn kho
    - Trường hợp số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳ này lớn hơn số
đã lập kỳ trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
   Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294).
    - Trường hợp số dự phòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳ này nhỏ hơn số
đã lập kỳ trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2294)
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   d) Các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến hoạt động kinh doanh BĐS đầu tư:
   - Định kỳ tính, trích khấu hao BĐS đầu tư đang cho thuê hoạt động, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
   Có TK 2147 - Hao mòn BĐS đầu tư.
   - Khi phát sinh chi phí liên quan đến BĐS đầu tư sau ghi nhận ban đầu nếu
không thỏa mãn điều kiện ghi tăng giá trị BĐS đầu tư, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
   Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu phải phân bổ dần)
   Có các TK 111, 112, 152, 153, 334,...
10                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Các chi phí liên quan đến cho thuê hoạt động BĐS đầu tư, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
    Có các TK 111, 112, 331, 334,...
    - Kế toán giảm nguyên giá và giá trị hao mòn của BĐS đầu tư (nếu có) do bán,
thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147 - Hao mòn BĐS đầu tư)
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
    Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
    - Các chi phí bán, thanh lý BĐS đầu tư phát sinh, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    đ) Phương pháp kế toán khoản chi phí trích trước để tạm tính giá vốn hàng hóa
bất động sản được xác định là đã bán đối với doanh nghiệp là chủ đầu tư:
    - Khi trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản đã bán
trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
    - Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tế phát sinh đã có đủ hồ sơ tài liệu và được
nghiệm thu tập hợp để tính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các tài khoản liên quan.
    - Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh là đã
thực tế phát sinh, kế toán ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    - Khi toàn bộ dự án bất động sản hoàn thành, kế toán phải quyết toán và ghi
giảm số dư khoản chi phí trích trước còn lại, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa số chi phí trích trước còn lại cao
hơn chi phí thực tế phát sinh).
                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        11

   e) Trường hợp dùng sản phẩm sản xuất ra chuyển thành TSCĐ để sử dụng, ghi:
   Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
   g) Hàng bán bị trả lại nhập kho, ghi:
   Nợ các TK 155,156
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    h) Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận
được sau khi mua hàng, kế toán phải căn cứ vào tình hình biến động của hàng tồn
kho để phân bổ số chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên
số hàng tồn kho chưa tiêu thụ, số đã xuất dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng
hoặc đã xác định là tiêu thụ trong kỳ:
   Nợ các TK 111, 112, 331...
   Có các TK 152, 153, 154, 155, 156 (giá trị khoản CKTM, GGHB của số hàng tồn
kho chưa tiêu thụ trong kỳ)
    Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (giá trị khoản CKTM, GGHB của số hàng
tồn kho đã xuất dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng)
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị khoản CKTM, GGHB của số hàng tồn
kho đã tiêu thụ trong kỳ).
     k) Kết chuyển giá vốn hàng bán của các sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu
tư, dịch vụ được xác định là đã bán trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định
kết quả kinh doanh”, ghi:
   Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   3.2. Đối với doanh nghiệp kế toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ
   a) Đối với doanh nghiệp thương mại:
    - Cuối kỳ, xác định và kết chuyển trị giá vốn của hàng hóa đã xuất bán, được
xác định là đã bán, ghi:
   Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   Có TK 611 - Mua hàng.
    - Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn hàng hóa đã xuất bán được xác định là đã bán
vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
   Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
   Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
12                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     b) Đối với doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ :
   - Đầu kỳ, kết chuyển trị giá vốn của thành phẩm tồn kho đầu kỳ vào tài khoản 632
“Giá vốn hàng bán”, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 155 - Thành phẩm.
   - Đầu kỳ, kết chuyển trị giá của thành phẩm, dịch vụ đã gửi bán nhưng chưa
được xác định là đã bán vào tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán”, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
    - Giá thành của thành phẩm hoàn thành nhập kho, giá thành dịch vụ đã hoàn
thành, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 631 - Giá thành sản phẩm.
   - Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn của thành phẩm tồn kho cuối kỳ vào bên Nợ tài
khoản 155 “Thành phẩm”, ghi:
     Nợ TK 155 - Thành phẩm
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   - Cuối kỳ, xác định trị giá của thành phẩm, dịch vụ đã gửi bán nhưng chưa
được xác định là đã bán, ghi:
     Nợ TK 157 - Hàng gửi đi bán
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
    - Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn của thành phẩm, dịch vụ đã được xác định là đã
bán trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
     Điều 90. Tài khoản 635 - Chi phí tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí hoạt động tài chính bao gồm
các khoản chi phí hoặc các khoản lỗ liên quan đến các hoạt động đầu tư tài chính,
chi phí cho vay và đi vay vốn, chi phí góp vốn liên doanh, liên kết, lỗ chuyển
nhượng chứng khoán ngắn hạn, chi phí giao dịch bán chứng khoán; Dự phòng
giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác,
khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ, lỗ tỷ giá hối đoái...
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        13

    b) Tài khoản 635 phải được hạch toán chi tiết cho từng nội dung chi phí.
Không hạch toán vào tài khoản 635 những nội dung chi phí sau đây:
    - Chi phí phục vụ cho việc sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
    - Chi phí bán hàng;
    - Chi phí quản lý doanh nghiệp;
    - Chi phí kinh doanh bất động sản;
    - Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
    - Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
    - Chi phí khác.
    c) Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái phiếu
và được ghi nhận vào chi phí tài chính nếu việc phát hành trái phiếu cho mục đích
sản xuất, kinh doanh thông thường;
    d) Lãi phải trả của trái phiếu chuyển đổi được tính vào chi phí tài chính trong
kỳ được xác định bằng cách lấy giá trị phần nợ gốc đầu kỳ của trái phiếu chuyển
đổi nhân (x) với lãi suất của trái phiếu tương tự trên thị trường nhưng không có
quyền chuyển đổi thành cổ phiếu hoặc lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường tại
thời điểm phát hành trái phiếu chuyển đổi (xem quy định chi tiết tại phần hướng
dẫn tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành);
    đ) Nếu cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, khoản cổ tức ưu đãi đó
về bản chất là khoản lãi vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 635 - Chi phí tài chính
    Bên Nợ:
    - Chi phí lãi tiền vay, lãi mua hàng trả chậm, lãi thuê tài sản thuê tài chính;
    - Lỗ bán ngoại tệ;
    - Chiết khấu thanh toán cho người mua;
    - Các khoản lỗ do thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư;
    - Lỗ tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ; Lỗ tỷ giá hối đoái do đánh giá lại cuối
năm tài chính các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ;
    - Số trích lập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác;
    - Các khoản chi phí của hoạt động đầu tư tài chính khác.
    Bên Có:
    - Hoàn nhập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác (chênh lệch giữa số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số
dự phòng đã trích lập năm trước chưa sử dụng hết);
14                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     - Các khoản được ghi giảm chi phí tài chính;
    - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ chi phí tài chính phát sinh trong kỳ để
xác định kết quả hoạt động kinh doanh.
     Tài khoản 635 không có số dư cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   3.1. Khi phát sinh chi phí liên quan đến hoạt động bán chứng khoán, cho vay
vốn, mua bán ngoại tệ..., ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK 111, 112, 141,...
    3.2. Khi bán chứng khoán kinh doanh, thanh lý nhượng bán các khoản đầu tư
vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết phát sinh lỗ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (giá bán tính theo giá trị hợp lý của tài sản nhận được)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị ghi sổ).
     3.3. Khi nhận lại vốn góp vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết mà giá
trị hợp lý tài sản được chia nhỏ hơn giá trị vốn góp, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 152, 156, 211,... (giá trị hợp lý tài sản được chia)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (số lỗ)
     Có các TK 221, 222.
    3.4. Trường hợp doanh nghiệp bán khoản đầu tư vào cổ phiếu của doanh
nghiệp khác dưới hình thức hoán đổi cổ phiếu, doanh nghiệp phải xác định giá trị
hợp lý của cổ phiếu nhận về tại thời điểm trao đổi. Phần chênh lệch (nếu có) giữa
giá trị hợp lý của cổ phiếu nhận về nhỏ hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao
đổi được kế toán là chi phí tài chính, ghi:
     Nợ các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị ghi sổ cổ phiếu nhận về)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trị hợp lý của cổ
phiếu nhận về thấp hơn giá trị ghi sổ của cổ phiếu mang đi trao đổi)
     Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trị hợp lý cổ phiếu mang trao đổi).
    3.5. Kế toán dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và dự phòng tổn thất
đầu tư vào đơn vị khác khi lập Báo cáo tài chính:
    - Trường hợp số dự phòng phải lập kỳ này lớn hơn số dự phòng đã lập kỳ trước, kế
toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291, 2292).
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                            15

    - Trường hợp số dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự phòng đã lập kỳ
trước chưa sử dụng hết, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2291, 2292)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    3.6. Khoản chiết khấu thanh toán cho người mua hàng hóa, dịch vụ được hưởng
do thanh toán trước hạn phải thanh toán theo thỏa thuận khi mua, bán hàng, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 131, 111, 112,...
    3.7. Chi phí liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả), như chi
phí kiểm toán, thẩm định hồ sơ vay vốn..., nếu được tính vào chi phí tài chính:
    - Đối với khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (3431, 3432)
    - Đối với khoản vay dưới hình thức vay theo hợp đồng, khế ước thông thường, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 111, 112
    3.8. Trường hợp đơn vị phải thanh toán định kỳ lãi tiền vay, lãi trái phiếu cho
bên cho vay, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có các TK 111, 112,...
    3.9. Trường hợp đơn vị trả trước lãi tiền vay, lãi trái phiếu cho bên cho vay, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (nếu trả trước lãi tiền vay)
    Có các TK 111, 112,...
    Định kỳ, khi phân bổ lãi tiền vay, lãi trái phiếu theo số phải trả từng kỳ vào chi
phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    3.10. Trường hợp vay trả lãi sau:
    - Định kỳ, khi tính lãi tiền vay, lãi trái phiếu phải trả trong kỳ, nếu được tính
vào chi phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411) (nếu lãi vay nhập gốc)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
16                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     - Hết thời hạn vay, khi đơn vị trả gốc vay và lãi tiền vay, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (gốc vay còn phải trả)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi tiền vay của các kỳ trước)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay của kỳ đáo hạn)
     Có các TK 111, 112,...
     3.11. Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có chiết khấu hoặc phụ
trội để huy động vốn vay dùng vào SXKD, định kỳ khi tính chi phí lãi vay vào chi
phí SXKD trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK 111, 112,... (nếu trả lãi vay định kỳ)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước (chi phí đi vay phải trả trong kỳ)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (trích trước chi phí đi vay phải trả trong kỳ - nếu
chi phí đi vay trả sau).
    - Nếu phát hành trái phiếu có chiết khấu, định kỳ, khi phân bổ chiết khấu trái
phiếu từng kỳ ghi vào chi phí đi vay, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ từng kỳ).
    - Nếu phát hành trái phiếu có phụ trội, định kỳ khi phân bổ phụ trội trái phiếu
từng kỳ ghi giảm chi phí đi vay, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (số phân bổ từng kỳ)
     Có TK 635 - Chi phí tài chính.
     3.12. Định kỳ, kế toán ghi nhận chi phí tài chính hoặc vốn hóa đối với số lãi
trái phiếu phải trả tính theo lãi suất của trái phiếu tương tự không có quyền chuyển
đổi hoặc tính theo lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường đồng thời điều chỉnh giá
trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (nếu vốn hóa)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi
suất danh nghĩa)
    Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa lãi trái phiếu được
ghi nhận vào chi phí tài chính (hoặc vốn hóa) và số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ
tính theo lãi suất danh nghĩa).
                      CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                            17

    3.13. Trường hợp doanh nghiệp thanh toán định kỳ tiền lãi thuê của TSCĐ
thuê tài chính, khi bên thuê nhận được hóa đơn thanh toán của bên cho thuê, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trả từng kỳ)
    Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay)
    Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3412) (nếu nhận nợ).
    3.14. Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ theo phương thức trả chậm, trả góp về
sử dụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213 (theo giá mua trả tiền ngay)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước {phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa tổng
số tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay trừ Thuế GTGT (nếu được
khấu trừ)}
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    Định kỳ, tính vào chi phí tài chính số lãi mua hàng trả chậm, trả góp phải trả, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    3.15. Kế toán các khoản lỗ tỷ giá
   a) Khi mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản, chi trả các khoản chi phí... thanh toán bằng
ngoại tệ nếu tỷ giá giao dịch thực tế nhỏ hơn tỷ giá trên sổ kế toán của TK 111, 112, ghi:
    Nợ các TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642,
(theo tỷ giá giao dịch thực tế)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có các TK 1112, 1122 (theo tỷ giá trên sổ kế toán).
    b) Khi thanh toán các khoản nợ phải trả bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá trên sổ kế
toán các tài khoản nợ phải trả nhỏ hơn tỷ giá trên sổ kế toán TK 111, 112, ghi:
    Nợ các TK 331, 336, 341,... (tỷ giá ghi sổ kế toán)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có các TK 1112, 1122 (theo tỷ giá trên sổ kế toán).
    c) Khi thu được tiền Nợ phải thu bằng ngoại tệ, nếu tỷ giá trên sổ kế toán của
các TK Nợ phải thu lớn hơn tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm thu tiền, ghi:
    Nợ các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷ giá giao dịch thực tế)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
    Có các TK 131, 136, 138 (tỷ giá trên sổ kế toán).
18                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     d) Khoản lỗ phát sinh khi bán ngoại tệ của hoạt động kinh doanh, ghi:
     Nợ các TK 111 (1111), 112 (1121) (theo tỷ giá bán)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (khoản lỗ - Nếu có)
     Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷ giá ghi sổ kế toán).
    e) Kết chuyển lỗ tỷ giá hối đoái đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ
vào chi phí tài chính, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
   g) Các trường hợp khác phát sinh lỗ tỷ giá thực hiện theo quy định của các tài
khoản liên quan.
    3.16. Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lỗ chênh lệch tỷ giá của giai
đoạn trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 242 - Chi phí trả trước), phải
kết chuyển toàn bộ số lỗ chênh lệch tỷ giá vào chi phí tài chính để xác định kết quả
kinh doanh trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá hối đoái)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    3.17. Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệ phát sinh lỗ (giá vàng thị trường
trong nước nhỏ hơn giá trị ghi sổ), kế toán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có các TK 1113, 1123.
    3.18. Đối với trường hợp bán trái phiếu Chính phủ theo hợp đồng mua bán lại
(repo), khi thực hiện phân bổ số chênh lệch giữa giá bán và giá mua lại trái phiếu
Chính phủ của hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ vào chí phí định kỳ theo
thời gian của hợp đồng, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
   3.19. Trường hợp doanh nghiệp nhà nước trước khi chuyển thành công ty cổ
phần phải xử lý các khoản nợ phải trả:
   - Đối với các khoản nợ vay Ngân hàng thương mại Nhà nước và Ngân hàng
Phát triển Việt Nam đã quá hạn nhưng do doanh nghiệp bị lỗ, không còn vốn nhà
nước, không thanh toán được, doanh nghiệp phải làm các thủ tục, hồ sơ đề nghị
khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ lãi vay ngân hàng theo quy định của pháp luật hiện
hành. Khi có quyết định xóa nợ lãi vay, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi vay được xóa)
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        19

    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán
vào chi phí các kỳ trước nay được xóa)
    Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính
trong kỳ này).
    - Đối với các khoản chi phí lãi vay phải trả cho nhà đầu tư mua cổ phần:
Trong trường hợp thời gian tính từ khi nhà đầu tư nộp tiền mua cổ phần đến thời
điểm công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trên 3 tháng thì
doanh nghiệp được tính lãi vay để trả cho các nhà đầu tư. Trường hợp nếu tiền
thu bán cổ phần để huy động thêm vốn thuộc tài khoản của đơn vị và đơn vị
được sử dụng, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
    3.20. Trường hợp cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, doanh nghiệp
phải trả cổ tức theo một tỷ lệ nhất định mà không không phụ thuộc vào kết quả
kinh doanh trong kỳ là lãi hay lỗ, khoản cổ tức ưu đãi đó về bản chất là khoản lãi
vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
   3.21. Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ chi phí tài chính phát sinh trong kỳ sang tài
khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 635 - Chi phí tài chính.
    Điều 91. Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí thực tế phát sinh trong quá trình
bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ, bao gồm các chi phí chào hàng, giới
thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm, hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành sản
phẩm, hàng hóa (trừ hoạt động xây lắp), chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển,...
    b) Các khoản chi phí bán hàng không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo
quy định của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng
theo Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh
trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp;
    c) Tài khoản 641 được mở chi tiết theo từng nội dung chi phí như: Chi phí
nhân viên, vật liệu, bao bì, dụng cụ, đồ dùng, khấu hao TSCĐ; dịch vụ mua ngoài,
chi phí bằng tiền khác. Tùy theo đặc điểm kinh doanh, yêu cầu quản lý từng ngành,
từng doanh nghiệp, tài khoản 641 có thể được mở thêm một số nội dung chi phí.
20                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí bán hàng vào bên Nợ tài khoản 911 "Xác định
kết quả kinh doanh".
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
    Bên Nợ: Các chi phí phát sinh liên quan đến quá trình bán sản phẩm, hàng
hóa, cung cấp dịch vụ phát sinh trong kỳ.
     Bên Có:
     - Khoản được ghi giảm chi phí bán hàng trong kỳ;
     - Kết chuyển chi phí bán hàng vào tài khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh"
để tính kết quả kinh doanh trong kỳ.
     Tài khoản 641 không có số dư cuối kỳ.
     Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng, có 7 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6411 - Chi phí nhân viên: Phản ánh các khoản phải trả cho nhân
viên bán hàng, nhân viên đóng gói, vận chuyển, bảo quản sản phẩm, hàng hóa,...
bao gồm tiền lương, tiền ăn giữa ca, tiền công và các khoản trích bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp,...
    - Tài khoản 6412 - Chi phí vật liệu, bao bì: Phản ánh các chi phí vật liệu, bao
bì xuất dùng cho việc giữ gìn, tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, như chi phí
vật liệu đóng gói sản phẩm, hàng hóa, chi phí vật liệu, nhiên liệu dùng cho bảo
quản, bốc vác, vận chuyển sản phẩm, hàng hóa trong quá trình tiêu thụ, vật liệu
dùng cho sửa chữa, bảo quản TSCĐ,... dùng cho bộ phận bán hàng.
   - Tài khoản 6413 - Chi phí dụng cụ, đồ dùng: Phản ánh chi phí về công cụ,
dụng cụ phục vụ cho quá trình tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa như dụng cụ đo lường,
phương tiện tính toán, phương tiện làm việc,...
    - Tài khoản 6414 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
ở bộ phận bảo quản, bán hàng, như nhà kho, cửa hàng, bến bãi, phương tiện bốc
dỡ, vận chuyển, phương tiện tính toán, đo lường, kiểm nghiệm chất lượng,...
   - Tài khoản 6415 - Chi phí bảo hành: Dùng để phản ánh khoản chi phí bảo
hành sản phẩm, hàng hoá. Riêng chi phí sửa chữa và bảo hành công trình xây lắp
phản ánh ở TK 627 “Chi phí sản xuất chung” mà không phản ánh ở TK này.
    - Tài khoản 6417 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho bán hàng như chi phí thuê ngoài sửa chữa TSCĐ phục vụ
trực tiếp cho khâu bán hàng, tiền thuê kho, thuê bãi, tiền thuê bốc vác, vận chuyển
sản phẩm, hàng hóa đi bán, tiền trả hoa hồng cho đại lý bán hàng, cho đơn vị nhận
ủy thác xuất khẩu,...
    - Tài khoản 6418 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền khác
phát sinh trong khâu bán hàng ngoài các chi phí đã kể trên như chi phí tiếp khách ở
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        21

bộ phận bán hàng, chi phí giới thiệu sản phẩm, hàng hóa, quảng cáo, chào hàng,
chi phí hội nghị khách hàng...
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Tính tiền lương, phụ cấp, tiền ăn giữa ca và tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ trợ khác (như
bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự nguyện...) cho nhân viên phục vụ trực tiếp
cho quá trình bán các sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụ, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có các TK 334, 338,...
    b) Giá trị vật liệu, dụng cụ phục vụ cho quá trình bán hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có các TK 152, 153, 242.
    c) Trích khấu hao TSCĐ của bộ phận bán hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
    d) Chi phí điện, nước mua ngoài, chi phí thông tin (điện thoại, fax...), chi phí
thuê ngoài sửa chữa TSCĐ có giá trị không lớn, được tính trực tiếp vào chi phí bán
hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141, 331,...
    đ) Đối với chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụ cho bán hàng
    - Trường hợp sử dụng phương pháp trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ:
    + Khi trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ vào chi phí bán hàng, ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
   Có TK 335 - Chi phí phải trả (nếu việc sửa chữa đã thực hiện trong kỳ nhưng
chưa nghiệm thu hoặc chưa có hóa đơn).
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả (Nếu đơn vị trích trước chi phí sửa chữa cho
TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải bảo dưỡng, duy tu định kỳ)
    + Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ các TK 335, 352
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 331, 241, 111, 112, 152,...
22                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Trường hợp chi phí sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh một lần có giá trị lớn và
liên quan đến việc bán sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ trong nhiều kỳ, định kỳ kế
toán tính vào chi phí bán hàng từng phần chi phí sửa chữa lớn đã phát sinh, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   e) Hạch toán chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa (không bao gồm bảo hành
công trình xây lắp):
    - Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo giấy bảo
hành sửa chữa cho các hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời gian bảo
hành sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp phải xác định cho từng mức chi phí sửa
chữa cho toàn bộ nghĩa vụ bảo hành. Khi xác định số dự phòng phải trả về chi phí
sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hóa kế toán ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
    - Cuối kỳ kế toán sau, doanh nghiệp phải tính, xác định số dự phòng phải trả
về sửa chữa bảo hành sản phẩm, hàng hóa cần lập:
   + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự
phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng
chưa sử dụng hết thì số chênh lệch được trích thêm ghi nhận vào chi phí, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (6415)
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
   + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng
chưa sử dụng hết thì số chênh lệch được hoàn nhập ghi giảm chi phí:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng (6415).
     g) Đối với sản phẩm, hàng hóa dùng để khuyến mại, quảng cáo
    - Đối với hàng hóa mua vào hoặc sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra dùng
để khuyến mại, quảng cáo:
    + Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo không thu
tiền, không kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hóa)
     Có các TK 155, 156.
   + Trường hợp xuất hàng hóa để khuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉ
được nhận hàng khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                      23

sản phẩm, hàng hóa (ví dụ như mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kế
toán phản ánh giá trị hàng khuyến mại, quảng cáo vào giá vốn hàng bán (trường
hợp này bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán).
    - Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hàng hóa
(không phải trả tiền) từ nhà sản xuất, nhà phân phối để quảng cáo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối:
    + Khi nhận hàng của nhà sản xuất (không phải trả tiền) dùng để khuyến mại,
quảng cáo cho khách hàng, nhà phân phối phải theo dõi chi tiết số lượng hàng
trong hệ thống quản trị nội bộ của mình và thuyết minh trên Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính đối với hàng nhận được và số hàng đã dùng để khuyến mại cho người
mua (như hàng hóa nhận giữ hộ).
    + Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số
hàng khuyến mại chưa sử dụng hết, kế toán ghi nhận thu nhập khác là giá trị số
hàng khuyến mại không phải trả lại, ghi:
    Nợ TK 156 - Hàng hóa (theo giá trị hợp lý)
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    h) Đối với sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ cho hoạt động bán hàng, căn
cứ vào chứng từ liên quan, kế toán ghi:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (6412, 6413, 6417, 6418)
    Có các TK 155, 156 (chi phí sản xuất sản phẩm hoặc giá vốn hàng hóa).
    Nếu phải kê khai thuế GTGT cho sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ (giá trị kê
khai thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế), ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    i) Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng
    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng cho khách hàng bên
ngoài doanh nghiệp được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh:
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hóa)
    Có các TK 152, 153, 155, 156.
    Nếu phải kê khai thuế GTGT đầu ra, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    - Trường hợp sản phẩm, hàng hóa dùng để biếu, tặng cho cán bộ công nhân
viên được trang trải bằng quỹ khen thưởng, phúc lợi:
   Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
24                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
   Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trị sản phẩm, hàng hóa, NVL
dùng để biếu, tặng công nhân viên và người lao động:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 152, 153, 155, 156.
   k) Số tiền phải trả cho đơn vị nhận ủy thác xuất khẩu về các khoản đã chi hộ liên
quan đến hàng ủy thác xuất khẩu và phí ủy thác xuất khẩu, căn cứ các chứng từ liên
quan, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
     l) Hoa hồng bán hàng bên giao đại lý phải trả cho bên nhận đại lý, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     m) Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí bán hàng, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
   n) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ vào tài
khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh", ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
     Điều 92. Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí quản lý chung của doanh nghiệp
gồm các chi phí về lương nhân viên bộ phận quản lý doanh nghiệp (tiền lương, tiền
công, các khoản phụ cấp,...); bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn,
bảo hiểm thất nghiệp của nhân viên quản lý doanh nghiệp; chi phí vật liệu văn
phòng, công cụ lao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý doanh nghiệp; tiền thuê
đất, thuế môn bài; khoản lập dự phòng phải thu khó đòi; dịch vụ mua ngoài (điện,
nước, điện thoại, fax, bảo hiểm tài sản, cháy nổ...); chi phí bằng tiền khác (tiếp
khách, hội nghị khách hàng...).
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        25

    b) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuế
TNDN theo quy định của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch
toán đúng theo Chế độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ
điều chỉnh trong quyết toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
    c) Tài khoản 642 được mở chi tiết theo từng nội dung chi phí theo quy định. Tùy
theo yêu cầu quản lý của từng ngành, từng doanh nghiệp, tài khoản 642 có thể
được mở thêm các tài khoản cấp 2 để phản ánh các nội dung chi phí thuộc chi phí
quản lý ở doanh nghiệp. Cuối kỳ, kế toán kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp
vào bên Nợ tài khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh".
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 642 - Chi phí quản lý
doanh nghiệp
    Bên Nợ:
    - Các chi phí quản lý doanh nghiệp thực tế phát sinh trong kỳ;
   - Số dự phòng phải thu khó đòi, dự phòng phải trả (Chênh lệch giữa số dự
phòng phải lập kỳ này lớn hơn số dự phòng đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
    Bên Có:
    - Các khoản được ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp;
    - Hoàn nhập dự phòng phải thu khó đòi, dự phòng phải trả (chênh lệch giữa số
dự phòng phải lập kỳ này nhỏ hơn số dự phòng đã lập kỳ trước chưa sử dụng hết);
    - Kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp vào tài khoản 911 "Xác định kết
quả kinh doanh".
    Tài khoản 642 không có số dư cuối kỳ.
    Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp, có 8 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 6421 - Chi phí nhân viên quản lý: Phản ánh các khoản phải trả cho
cán bộ nhân viên quản lý doanh nghiệp, như tiền lương, các khoản phụ cấp, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của Ban
Giám đốc, nhân viên quản lý ở các phòng, ban của doanh nghiệp.
    - Tài khoản 6422 - Chi phí vật liệu quản lý: Phản ánh chi phí vật liệu xuất dùng
cho công tác quản lý doanh nghiệp như văn phòng phẩm... vật liệu sử dụng cho việc
sửa chữa TSCĐ, công cụ, dụng cụ,... (giá có thuế, hoặc chưa có thuế GTGT).
   - Tài khoản 6423 - Chi phí đồ dùng văn phòng: Phản ánh chi phí dụng cụ, đồ
dùng văn phòng dùng cho công tác quản lý (giá có thuế, hoặc chưa có thuế GTGT).
    - Tài khoản 6424 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ
dùng chung cho doanh nghiệp như: Nhà cửa làm việc của các phòng ban, kho tàng,
vật kiến trúc, phương tiện vận tải truyền dẫn, máy móc thiết bị quản lý dùng trên
văn phòng,...
26                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

   - Tài khoản 6425 - Thuế, phí và lệ phí: Phản ánh chi phí về thuế, phí và lệ phí
như: thuế môn bài, tiền thuê đất,... và các khoản phí, lệ phí khác.
   - Tài khoản 6426 - Chi phí dự phòng: Phản ánh các khoản dự phòng phải thu
khó đòi, dự phòng phải trả tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
    - Tài khoản 6427 - Chi phí dịch vụ mua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụ
mua ngoài phục vụ cho công tác quản lý doanh nghiệp; các khoản chi mua và sử
dụng các tài liệu kỹ thuật, bằng sáng chế,... (không đủ tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ)
được tính theo phương pháp phân bổ dần vào chi phí quản lý doanh nghiệp; tiền
thuê TSCĐ, chi phí trả cho nhà thầu phụ.
   - Tài khoản 6428 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí khác thuộc
quản lý chung của doanh nghiệp, ngoài các chi phí đã kể trên, như: Chi phí hội
nghị, tiếp khách, công tác phí, tàu xe, khoản chi cho lao động nữ,...
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Tiền lương, tiền công, phụ cấp và các khoản khác phải trả cho nhân viên
bộ phận quản lý doanh nghiệp, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ trợ khác (như bảo hiểm nhân thọ, bảo
hiểm hưu trí tự nguyện...) của nhân viên quản lý doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6421)
     Có các TK 334, 338.
    3.2. Giá trị vật liệu xuất dùng, hoặc mua vào sử dụng ngay cho quản lý doanh
nghiệp như: xăng, dầu, mỡ để chạy xe, vật liệu dùng cho sửa chữa TSCĐ chung
của doanh nghiệp,..., ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6422)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu được khấu trừ)
     Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
     Có các TK 111, 112, 242, 331,...
   3.3. Trị giá dụng cụ, đồ dùng văn phòng xuất dùng hoặc mua sử dụng ngay
không qua kho cho bộ phận quản lý được tính trực tiếp một lần vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6423)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 153 - Công cụ. dụng cụ
     Có các TK 111, 112, 331,...
   3.4. Trích khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý chung của doanh nghiệp, như:
Nhà cửa, vật kiến trúc, kho tàng, thiết bị truyền dẫn,..., ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        27

   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6424)
   Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
   3.5. Thuế môn bài, tiền thuê đất,... phải nộp Nhà nước, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước.
   3.6. Lệ phí giao thông, lệ phí qua cầu, phà phải nộp, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
   Có các TK 111, 112,...
   3.7. Kế toán dự phòng các khoản phải thu khó đòi khi lập Báo cáo tài chính:
     - Trường hợp số dự phòng phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này lớn hơn số đã
trích lập từ kỳ trước, kế toán trích lập bổ sung phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
   Có TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293).
     - Trường hợp số dự phòng phải thu khó đòi phải trích lập kỳ này nhỏ hơn số đã
trích lập từ kỳ trước, kế toán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293)
   Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426).
    - Việc xác định thời gian quá hạn của khoản nợ phải thu được xác định là khó
đòi phải trích lập dự phòng được căn cứ vào thời gian trả nợ gốc theo hợp đồng
mua, bán ban đầu, không tính đến việc gia hạn nợ giữa các bên.
    - Doanh nghiệp trích lập dự phòng đối với khoản cho vay, ký cược, ký quỹ,
tạm ứng... được quyền nhận lại tương tự như đối với các khoản phải thu theo quy
định của pháp luật.
    3.8. Khi trích lập dự phòng phải trả về chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp, dự
phòng phải trả cần lập cho hợp đồng có rủi ro lớn và dự phòng phải trả khác (trừ
dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng), ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả.
   Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở cuối kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở cuối kỳ kế toán trước chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
được hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
   Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
28                 CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

   3.9. Tiền điện thoại, điện, nước mua ngoài phải trả, chi phí sửa chữa TSCĐ
một lần với giá trị nhỏ, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6427)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
   Có các TK 111, 112, 331, 335,...
   3.10. Đối với chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụ cho quản lý
   a) Trường hợp sử dụng phương pháp trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ:
   - Khi trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ vào chi phí bán hàng, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (nếu việc sửa chữa đã thực hiện trong kỳ nhưng
chưa nghiệm thu hoặc chưa có hóa đơn).
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả (Nếu đơn vị trích trước chi phí sửa chữa cho
TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải bảo dưỡng, duy tu định kỳ)
    - Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tế phát sinh, ghi:
    Nợ các TK 335, 352
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 331, 241, 111, 112, 152,...
    b) Trường hợp chi phí sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh một lần có giá trị lớn và
liên quan đến bộ phận quản lý trong nhiều kỳ, định kỳ kế toán tính vào chi phí
quản lý doanh nghiệp từng phần chi phí sửa chữa lớn đã phát sinh, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   3.11. Chi phí phát sinh về hội nghị, tiếp khách, chi cho lao động nữ, chi cho
nghiên cứu, đào tạo, chi nộp phí tham gia hiệp hội và chi phí quản lý khác, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6428)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ thuế)
   Có các TK 111, 112, 331,...
   3.12. Thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ phải tính vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331, 1332).
    3.13. Đối với sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ sử dụng cho mục đích
quản lý, ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                      29

    Có các TK 155, 156 (chi phí sản xuất sản phẩm hoặc giá vốn hàng hóa).
    Nếu phải kê khai thuế GTGT cho sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng nội bộ (giá trị kê
khai thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế), ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    3.14. Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    3.15. Đối với các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước khi chuyển thành công ty
cổ phần, kế toán xử lý các khoản nợ phải thu khó đòi khi xác định giá trị doanh
nghiệp như sau:
    a) Đối với các khoản nợ phải thu đã có đủ căn cứ chứng minh theo quy định
là không có khả năng thu hồi được, kế toán căn cứ các chứng từ có liên quan
như quyết định xóa nợ, quyết định xử lý trách nhiệm tổ chức, cá nhân phải bồi
thường, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 331, 334 (phần tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (Phần đã lập dự phòng)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
    Có các TK 131, 138,...
    b) Đối với các khoản phải thu quá hạn được bán cho Công ty Mua bán nợ của
doanh nghiệp theo giá thỏa thuận, tùy từng trường hợp thực tế, kế toán ghi nhận
như sau:
    + Trường hợp khoản phải thu quá hạn chưa được lập dự phòng phải thu khó
đòi, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần tổn thất còn lại)
    Có các TK 131, 138,...
    + Trường hợp khoản phải thu khó đòi đã được lập dự phòng nhưng số dự
phòng không đủ bù đắp tổn thất, khi bán nợ phải thu thì số tổn thất còn lại được
hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
    Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (phần đã trích lập dự phòng cho
các khoản nợ quá hạn này)
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần tổn thất còn lại)
    Có các TK 131, 138...
30                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Đối với các khoản bị xuất toán, chi biếu tặng, chi cho người lao động đã nghỉ
mất việc, thôi việc trước thời điểm quyết định cổ phần hóa doanh nghiệp và được
cơ quan quyết định giá trị doanh nghiệp xử lý như khoản phải thu không có khả
năng thu hồi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 334 (phần tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi.
     3.16. Kế toán phân bổ khoản lợi thế kinh doanh phát sinh từ việc cổ phần hóa
    Lợi thế kinh doanh phát sinh khi cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước được phản
ánh trên TK 242 - Chi phí trả trước và phân bổ dần tối đa không quá 3 năm, ghi
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   3.17. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp tính vào tài
khoản 911 để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
     Điều 93. Tài khoản 711 - Thu nhập khác
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản thu nhập khác ngoài hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. gồm:
     - Thu nhập từ nhượng bán, thanh lý TSCĐ;
    - Chênh lệch giữa giá trị hợp lý tài sản được chia từ BCC cao hơn chi phí đầu
tư xây dựng tài sản đồng kiểm soát;
   - Chênh lệch lãi do đánh giá lại vật tư, hàng hóa, tài sản cố định đưa đi góp
vốn liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác;
     - Thu nhập từ nghiệp vụ bán và thuê lại tài sản;
    - Các khoản thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó
được giảm, được hoàn (thuế xuất khẩu được hoàn, thuế GTGT, TTĐB, BVMT
phải nộp nhưng sau đó được giảm);
     - Thu tiền được phạt do khách hàng vi phạm hợp đồng;
    - Thu tiền bồi thường của bên thứ ba để bù đắp cho tài sản bị tổn thất (ví dụ
thu tiền bảo hiểm được bồi thường, tiền đền bù di dời cơ sở kinh doanh và các
khoản có tính chất tương tự);
     - Thu các khoản nợ khó đòi đã xử lý xóa sổ;
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       31

    - Thu các khoản nợ phải trả không xác định được chủ;
   - Các khoản tiền thưởng của khách hàng liên quan đến tiêu thụ hàng hóa, sản
phẩm, dịch vụ không tính trong doanh thu (nếu có);
    - Thu nhập quà biếu, quà tặng bằng tiền, hiện vật của các tổ chức, cá nhân tặng
cho doanh nghiệp;
    - Giá trị số hàng khuyến mại không phải trả lại;
    - Các khoản thu nhập khác ngoài các khoản nêu trên.
    b) Khi có khả năng chắc chắn thu được các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng,
kế toán phải xét bản chất của khoản tiền phạt để kế toán phù hợp với từng trường
hợp cụ thể theo nguyên tắc:
    - Đối với bên bán: Tất cả các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng thu được từ
bên mua nằm ngoài giá trị hợp đồng được ghi nhận là thu nhập khác.
    - Đối với bên mua:
    + Các khoản tiền phạt về bản chất là khoản giảm giá hàng mua, làm giảm
khoản thanh toán cho người bán được hạch toán giảm giá trị tài sản hoặc khoản
thanh toán (không hạch toán vào thu nhập khác) trừ khi tài sản có liên quan đã
được thanh lý, nhượng bán.
    Ví dụ khi nhà thầu thi công chậm tiến độ, chủ đầu tư được phạt nhà thầu theo
đó được quyền thu hồi lại một phần số tiền đã thanh toán cho nhà thầu thì số tiền
thu hồi lại được ghi giảm giá trị tài sản xây dựng. Tuy nhiên nếu khoản tiền phạt
thu được sau khi tài sản đã được thanh lý, nhượng bán thì khoản tiền phạt được ghi
vào thu nhập khác.
    + Các khoản tiền phạt khác được ghi nhận là thu nhập khác trong kỳ phát sinh,
ví dụ: Người mua được quyền từ chối nhận hàng và được phạt người bán nếu giao
hàng không đúng thời hạn quy định trong hợp đồng thì khoản tiền phạt phải thu
được ghi nhận là thu nhập khác khi chắc chắn thu được. Trường hợp người mua
vẫn nhận hàng và số tiền phạt được giảm trừ vào số tiền phải thanh toán thì giá trị
hàng mua được ghi nhận theo số thực phải thanh toán, kế toán không ghi nhận
khoản tiền phạt vào thu nhập khác.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 711 - Thu nhập khác
    Bên Nợ:
   - Số thuế GTGT phải nộp (nếu có) tính theo phương pháp trực tiếp đối với các
khoản thu nhập khác ở doanh nghiệp nộp thuế GTGT tính theo phương pháp trực tiếp.
     - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ sang
tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.
    Bên Có: Các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ.
32                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    Tài khoản 711 - "Thu nhập khác" không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ nghiệp vụ nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
    - Phản ánh số thu nhập về thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (số thu nhập chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
    - Các chi phí phát sinh cho hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
    - Đồng thời ghi giảm nguyên giá TSCĐ thanh lý, nhượng bán, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
    b) Kế toán thu nhập khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đưa
đi đầu tư vào công ty con, công ty liên kết, góp vốn đầu tư dài hạn khác:
    - Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết, đầu tư dài
hạn khác dưới hình thức góp vốn bằng vật tư, hàng hóa, căn cứ vào giá đánh giá lại
vật tư, hàng hóa, được thỏa thuận giữa công ty mẹ và công ty con, giữa nhà đầu tư
và công ty liên doanh, liên kết, trường hợp giá đánh giá lại của vật tư, hàng hóa lớn
hơn giá trị ghi sổ của vật tư, hàng hóa, ghi:
    Nợ các TK 221, 222, 228 (giá đánh giá lại)
    Có các TK 152, 153, 155, 156 (giá trị ghi sổ)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trị
ghi sổ của vật tư, hàng hóa).
    - Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết đầu tư dài hạn khác
dưới hình thức góp vốn bằng TSCĐ, căn cứ vào giá trị đánh giá lại TSCĐ được
thoả thuận giữa công ty mẹ và công ty con, giữa nhà đầu tư và công ty liên kết,
trường hợp giá đánh giá lại của TSCĐ lớn hơn giá trị còn lại của TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 221, 222, 228 (giá trị đánh giá lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn lũy kế)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá)
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                         33

   Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá trị đánh giá lại của TSCĐ lớn
hơn giá trị còn lại của TSCĐ).
     c) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê
tài chính:
     - Trường hợp giao dịch bán và thuê lại TSCĐ với giá bán cao hơn giá trị còn
lại của TSCĐ, khi hoàn tất thủ tục bán tài sản cố định, căn cứ vào hóa đơn và các
chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711- Thu nhập khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
     Có TK 3387- Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
    Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
   - Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá thấp hơn giá trị còn lại của
TSCĐ, khi hoàn tất thủ tục bán tài sản, căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ liên
quan, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
    Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (tính bằng giá bán TSCĐ)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
    Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợ phải trả về thuê tài chính, trả tiền thuê
từng kỳ thực hiện theo quy định tại TK 212 - Tài sản cố định thuê tài chính.
   d) Kế toán thu nhập khác phát sinh từ giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt
động: Khi bán TSCĐ và thuê lại, căn cứ vào Hóa đơn GTGT và các chứng từ liên
quan đến việc bán TSCĐ, kế toán phản ánh giao dịch bán theo các trường hợp sau:
    - Nếu giá bán được thỏa thuận ở mức giá trị hợp lý thì các khoản lỗ hay lãi
phải được ghi nhận ngay trong kỳ phát sinh. Phản ánh số thu nhập bán TSCĐ, ghi:
34                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     Đồng thời, ghi giảm TSCĐ (như điểm c nêu trên)
    - Trường hợp giá bán và thuê lại TSCĐ thấp hơn giá trị hợp lý nhưng mức giá
thuê thấp hơn giá thuê thị trường thì khoản lỗ này không được ghi nhận ngay mà
phải phân bổ dần phù hợp với khoản thanh toán tiền thuê trong thời gian thuê tài
sản. Căn cứ vào Hóa đơn GTGT và các chứng từ liên quan đến việc bán TSCĐ,
phản ánh thu nhập bán TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     - Đồng thời, ghi giảm TSCĐ như sau:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
    - Định kỳ, phân bổ số lỗ về giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động
(chênh lệch giữa giá bán nhỏ hơn giá trị hợp lý) vào chi phí sản xuất, kinh doanh
trong kỳ phù hợp với khoản thanh toán tiền thuê trong suốt thời gian mà tài sản đó
dự kiến sử dụng, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642
     Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    - Nếu giá bán và thuê lại tài sản cao hơn giá trị hợp lý thì khoản chênh lệch cao
hơn giá trị hợp lý không được ghi nhận ngay là một khoản lãi trong kỳ mà được phân
bổ dần trong suốt thời gian mà tài sản đó được dự kiến sử dụng, còn số chênh lệch
giữa giá trị hợp lý và giá trị còn lại được ghi nhận ngay là một khoản lãi trong kỳ.
     + Căn cứ vào Hóa đơn GTGT bán TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác (tính bằng giá trị hợp lý của TSCĐ)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá
trị hợp lý của TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     Đồng thời, ghi giảm giá trị TSCĐ bán và thuê lại (như điểm c nêu trên)
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       35

    + Định kỳ, phân bổ chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ
bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phù hợp với khoản
thanh toán tiền thuê trong suốt thời gian mà tài sản đó dự kiến sử dụng, ghi:
   Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
   Có các TK 623, 627, 641, 642.
    đ) Khi hết thời hạn bảo hành công trình xây lắp, nếu công trình không phải bảo
hành hoặc số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp lớn hơn chi phí
thực tế phát sinh thì số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp không sử
dụng hết phải hoàn nhập, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
   Có TK 711 - Thu nhập khác.
   e) Phản ánh các khoản thu tiền phạt
   - Trường hợp các khoản tiền phạt được ghi giảm giá trị tài sản, ghi:
   Nợ các TK liên quan
   Có các TK 151, 153, 154, 156, 241, 211...
   - Trường hợp các khoản tiền phạt được ghi nhận vào thu nhập khác, ghi:
   Nợ các TK liên quan
   Có TK 711 - thu nhập khác.
    g) Phản ánh các khoản được bên thứ ba bồi thường (như tiền bảo hiểm được
bồi thường, tiền đền bù di dời cơ sở kinh doanh...), ghi:
   Nợ các TK 111, 112,...
   Có TK 711 - Thu nhập khác.
    - Các khoản chi phí liên quan đến xử lý các thiệt hại đối với những trường hợp
đã mua bảo hiểm, ghi:
   Nợ TK 811 - Chi phí khác
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
   Có các TK 111, 112, 152,...
   h) Hạch toán các khoản phải thu khó đòi đã xử lý xóa sổ, nay thu lại được tiền:
    - Nếu có khoản nợ phải thu khó đòi thực sự không thể thu nợ được phải xử lý
xóa sổ, căn cứ vào biên bản xử lý xóa nợ, ghi:
   Nợ TK 229 - Dự phòng tổn thất tài sản (2293) (nếu đã lập dự phòng)
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (nếu chưa lập dự phòng)
   Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
36                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     - Khi truy thu được khoản nợ khó đòi đã xử lý xóa sổ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
    i) Các khoản nợ phải trả không xác định được chủ nợ, quyết định xóa và tính
vào thu nhập khác, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
    k) Kế toán các khoản thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng
sau đó được hoàn, được giảm:
   - Khi nhận được quyết định của cơ quan có thẩm quyền về số thuế được hoàn,
được giảm, ghi:
     Nợ các TK 3331, 3332, 3333, 33381
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     - Khi NSNN trả lại bằng tiền, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có các TK 3331, 3332, 3333, 33381.
     l) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng vật tư, hàng hóa, TSCĐ... ghi:
     Nợ các TK 152, 156, 211,...
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
    m) Trường hợp chuyển đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp (trừ trường hợp
chuyển đổi doanh nghiệp có 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần), nếu được
phép tiến hành xác định lại giá trị doanh nghiệp tại thời điểm chuyển đổi, đối với
các tài sản được đánh giá tăng, ghi:
     Nợ các TK liên quan
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     n) Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hàng hóa
(không phải trả tiền) từ nhà sản xuất, nhà phân phối để quảng cáo, khuyến mại cho
khách hàng mua hàng của nhà sản xuất, nhà phân phối. Khi hết chương trình
khuyến mại, nếu không phải trả lại nhà sản xuất số hàng khuyến mại chưa sử dụng
hết, kế toán ghi nhận thu nhập khác là giá trị số hàng khuyến mại không phải trả
lại, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (giá trị tương đương của sản phẩm cùng loại)
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                      37

    o) Cuối kỳ kế toán, tính và phản ánh số thuế GTGT phải nộp theo phương pháp
trực tiếp của số thu nhập khác, ghi:
   Nợ TK 711 - Thu nhập khác
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
   p) Cuối kỳ, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ vào tài
khoản 911 "Xác định kết quả kinh doanh", ghi:
   Nợ TK 711 - Thu nhập khác
   Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
   Điều 94. Tài khoản 811 - Chi phí khác
   1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí phát sinh do các sự kiện hay
các nghiệp vụ riêng biệt với hoạt động thông thường của các doanh nghiệp. Chi phí
khác của doanh nghiệp có thể gồm:
    - Chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ (gồm cả chi phí đấu thầu hoạt động
thanh lý). Số tiền thu từ bán hồ sơ thầu hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ
được ghi giảm chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;
    - Chênh lệch giữa giá trị hợp lý tài sản được chia từ BCC nhỏ hơn chi phí đầu
tư xây dựng tài sản đồng kiểm soát;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ bị phá dỡ;
   - Giá trị còn lại của TSCĐ thanh lý, nhượng bán TSCĐ (nếu có);
   - Chênh lệch lỗ do đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đưa đi góp vốn vào
công ty con, công ty liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác;
   - Tiền phạt phải trả do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt hành chính;
   - Các khoản chi phí khác.
    b) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuế TNDN theo quy định
của Luật thuế nhưng có đầy đủ hóa đơn chứng từ và đã hạch toán đúng theo Chế
độ kế toán thì không được ghi giảm chi phí kế toán mà chỉ điều chỉnh trong quyết
toán thuế TNDN để làm tăng số thuế TNDN phải nộp.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 811 - Chi phí khác
   Bên Nợ: Các khoản chi phí khác phát sinh.
    Bên Có: Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộ các khoản chi phí khác phát sinh trong
kỳ vào tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.
38                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    Tài khoản 811 không có số dư cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Hạch toán nghiệp vụ nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
    - Ghi nhận thu nhập khác do nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131,...
    Có TK 711 - Thu nhập khác
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311) (nếu có).
    - Ghi giảm TSCĐ dùng vào SXKD đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
    - Ghi nhận các chi phí phát sinh cho hoạt động nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 141,...
    - Ghi nhận khoản thu từ bán hồ sơ thầu liên quan đến hoạt động thanh lý,
nhượng bán TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 138...
    Có TK 811 - Chi phí khác.
    b) Khi phá dỡ TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại)
    Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
    Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
    c) Kế toán chi phí khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng hóa, TSCĐ đầu
tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết: Thực hiện theo quy định của các
TK 221, 222, 228;
    d) Trường hợp chuyển đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp (trừ trường hợp
chuyển đổi doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần) nếu được
phép tiến hành xác định lại giá trị doanh nghiệp tại thời điểm chuyển đổi, đối với
các tài sản được đánh giá giảm ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
     Có các TK liên quan.
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        39

    đ) Hạch toán các khoản tiền bị phạt do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt vi phạm
hành chính, ghi:
    Nợ TK 811 - Chi phí khác
    Có các TK 111, 112
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
    e) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ chi phí khác phát sinh trong kỳ để xác
định kết quả kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 811 - Chi phí khác.
    Điều 95. Tài khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Nguyên tắc chung
    - Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh
nghiệp bao gồm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành và chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm làm căn cứ xác định kết quả hoạt
động kinh doanh sau thuế của doanh nghiệp trong năm tài chính hiện hành.
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành là số thuế thu nhập doanh
nghiệp phải nộp tính trên thu nhập chịu thuế trong năm và thuế suất thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành.
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là số thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ
phải nộp trong tương lai phát sinh từ việc:
    + Ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm;
    + Hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã được ghi nhận từ các năm trước.
    - Thu nhập thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là khoản ghi giảm chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc:
    + Ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong năm;
    + Hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã được ghi nhận từ các năm trước.
    b) Nguyên tắc kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
    - Hàng quý, kế toán căn cứ vào tờ khai thuế thu nhập doanh nghiệp để ghi
nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp vào chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành. Cuối năm tài chính, căn cứ vào tờ khai quyết toán thuế, nếu số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm nhỏ hơn số phải nộp cho năm
đó, kế toán ghi nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp thêm vào chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành. Trường hợp số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm
40                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

phải nộp trong năm lớn hơn số phải nộp của năm đó, kế toán phải ghi giảm chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm lớn hơn số phải nộp.
    - Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu liên quan đến khoản thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được hạch toán tăng
(hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước vào chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm phát hiện sai sót.
   - Đối với các sai sót trọng yếu, kế toán điều chỉnh hồi tố theo quy định của Chuẩn
mực kế toán - “Thay đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các sai sót”.
   - Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải kết chuyển chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành phát sinh vào tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh
doanh” để xác định lợi nhuận sau thuế trong kỳ kế toán.
     c) Nguyên tắc kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     - Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định chi phí thuế thu nhập hoãn
lại theo quy định của Chuẩn mực kế toán “Thuế thu nhập doanh nghiệp”.
     - Kế toán không được phản ánh vào tài khoản này tài sản thuế thu nhập hoãn
lại hoặc thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các giao dịch được ghi nhận
trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.
     - Cuối kỳ, kế toán phải kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ và
số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” vào
tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 821 - Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp
     a) Kết cấu và nội dung phản ánh chung
     Bên Nợ:
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
    - Thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phải nộp bổ sung
do phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại;
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn
nhập trong năm);
    - Ghi nhận chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập
hoãn lại phát sinh trong năm);
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       41

    - Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại” lớn hơn số phát sinh bên Nợ TK 8212 - “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳ vào bên Có tài khoản 911 -
“Xác định kết quả kinh doanh”.
    Bên Có:
    - Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn
số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp được giảm trừ vào chi phí
thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành đã ghi nhận trong năm;
   - Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót
không trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
    - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại và ghi nhận tài sản
thuế thu nhập hoãn lại (số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh
trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm);
    - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơn thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm);
    - Kết chuyển số chênh lệch giữa chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
phát sinh trong năm lớn hơn khoản được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm vào tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”;
    - Kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ TK 8212 lớn hơn số phát
sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh
trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”.
   Tài khoản 821 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp” không có số dư
cuối kỳ.
    Tài khoản 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành;
    - Tài khoản 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
   b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành
    Bên Nợ:
   - Thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tính vào chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
    - Thuế thu nhập doanh nghiệp của các năm trước phải nộp bổ sung do phát
hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại.
42                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     Bên Có:
    - Số thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn
số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp được giảm trừ vào chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành đã ghi nhận trong năm;
   - Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót
không trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
   - Kết chuyển chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành vào bên Nợ tài
khoản 911 - “Xác định kết quả kinh doanh”.
    Tài khoản 8211 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành” không
có số dư cuối kỳ.
   c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 8211 - Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Bên Nợ:
    - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn
nhập trong năm);
    - Số hoàn nhập tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại đã ghi nhận từ các
năm trước (là số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập
trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm);
    - Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại” lớn hơn số phát sinh bên Nợ TK 8212 - “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳ vào bên Có tài khoản 911 -
“Xác định kết quả kinh doanh”.
     Bên Có:
     - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn
lại được hoàn nhập trong năm);
    - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơn thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm);
    - Kết chuyển chênh lệch giữa số phát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hoãn lại” nhỏ hơn số phát sinh bên Nợ TK 8212 - “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳ vào bên Nợ tài khoản 911 -
“Xác định kết quả kinh doanh”.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                     43

    Tài khoản 8212 - “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” không có
số dư cuối kỳ.
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
    - Hàng quý, khi xác định thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp theo quy
định của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp, kế toán phản ánh số thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp vào ngân sách Nhà nước vào chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
   Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
   Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
   Khi nộp thuế thu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:
   Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
   Có TK 111, 112,...
   - Cuối năm tài chính, căn cứ vào số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải
nộp theo tờ khai quyết toán thuế hoặc số thuế do cơ quan thuế thông báo phải nộp:
    + Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm lớn hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, kế toán phản ánh bổ sung số thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành còn phải nộp, ghi:
   Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
   Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
    + Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm nhỏ hơn số
thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp, kế toán ghi giảm chi phí thuế thu nhập
doanh nghiệp hiện hành, ghi:
   Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
   Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
    - Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước liên quan
đến thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được
hạch toán tăng (hoặc giảm) số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm
trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành của năm phát hiện sai sót.
    + Trường hợp thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phải
nộp bổ sung do phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại, ghi:
   Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
   Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
44                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     + Trường hợp số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát
hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện hành trong năm hiện tại, ghi:
     Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
     Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
     - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế thu nhập hiện hành, ghi:
     + Nếu TK 8211 có số phát sinh Nợ lớn hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
     + Nếu TK 8211 có số phát sinh Nợ nhỏ hơn số phát sinh Có thì số chênh lệch, ghi:
     Nợ TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     b) Phương pháp kế toán chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc ghi
nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả (là số chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh trong năm lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn
nhập trong năm), ghi:
     Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Có TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
     - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từ việc
hoàn nhập tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại đã ghi nhận từ các năm
trước (là số chênh lệch giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong
năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm), ghi:
     Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
     - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa tài
sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế thu nhập hoãn
lại được hoàn nhập trong năm), ghi:
     Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
     Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     - Ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (số chênh lệch giữa
thuế thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm lớn hơn thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh trong năm), ghi:
     Nợ TK 347 - Thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả
     Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                          45

     - Cuối kỳ kế toán, kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ và số
phát sinh bên Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
     + Nếu TK 8212 có số phát sinh Nợ lớn hơn số phát sinh Có, thì số chênh lệch ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
     + Nếu TK 8212 có số phát sinh Nợ nhỏ hơn số phát sinh Có, thì số chênh lệch ghi:
     Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
     Điều 96. Tài khoản 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để xác định và phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh
và các hoạt động khác của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán năm. Kết quả hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm: Kết quả hoạt động sản xuất, kinh
doanh, kết quả hoạt động tài chính và kết quả hoạt động khác.
     - Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh là số chênh lệch giữa doanh thu
thuần và trị giá vốn hàng bán (gồm cả sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và
dịch vụ, giá thành sản xuất của sản phẩm xây lắp, chi phí liên quan đến hoạt động
kinh doanh bất động sản đầu tư, như: chi phí khấu hao, chi phí sửa chữa, nâng cấp,
chi phí cho thuê hoạt động, chi phí thanh lý, nhượng bán bất động sản đầu tư), chi
phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp.
     - Kết quả hoạt động tài chính là số chênh lệch giữa thu nhập của hoạt động tài
chính và chi phí hoạt động tài chính.
     - Kết quả hoạt động khác là số chênh lệch giữa các khoản thu nhập khác và các
khoản chi phí khác và chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp.
     b) Tài khoản này phải phản ánh đầy đủ, chính xác kết quả hoạt động kinh doanh
của kỳ kế toán. Kết quả hoạt động kinh doanh phải được hạch toán chi tiết theo từng
loại hoạt động (hoạt động sản xuất, chế biến, hoạt động kinh doanh thương mại, dịch
vụ, hoạt động tài chính...). Trong từng loại hoạt động kinh doanh có thể cần hạch toán
chi tiết cho từng loại sản phẩm, từng ngành hàng, từng loại dịch vụ.
     c) Các khoản doanh thu và thu nhập được kết chuyển vào tài khoản này là số
doanh thu thuần và thu nhập thuần.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 911 - Xác định kết quả
kinh doanh
     Bên Nợ:
     - Trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ đã bán;
     - Chi phí hoạt động tài chính, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp và chi phí khác;
46                      CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     - Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp;
     - Kết chuyển lãi.
     Bên Có:
    - Doanh thu thuần về số sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ đã
bán trong kỳ;
    - Doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác và khoản ghi giảm
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp;
     - Kết chuyển lỗ.
     Tài khoản 911 không có số dư cuối kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Cuối kỳ kế toán, thực hiện việc kết chuyển số doanh thu bán hàng thuần vào
tài khoản Xác định kết quả kinh doanh, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
    b) Kết chuyển trị giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đã tiêu thụ trong kỳ,
chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư, như chi phí khấu
hao, chi phí sửa chữa, nâng cấp, chi phí cho thuê hoạt động, chi phí thanh lý
nhượng bán bất động sản đầu tư, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
   c) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính và các khoản thu
nhập khác, ghi:
     Nợ TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
     Nợ TK 711 - Thu nhập khác
     Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
   d) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí hoạt động tài chính và các khoản chi phí
khác, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 811 - Chi phí khác.
     đ) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
     Có TK 8211 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.
                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                    47

    e) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển số chênh lệch giữa số phát sinh bên Nợ và số
phát sinh bên Có TK 8212 “Chi phí thuế thu nhập hoãn lại”:
    - Nếu TK 8212 có số phát sinh bên Nợ lớn hơn số phát sinh bên Có, thì số
chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
    - Nếu số phát sinh Nợ TK 8212 nhỏ hơn số phát sinh Có TK 8212, kế toán kết
chuyển số chênh lệch, ghi:
    Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
    g) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
    h) Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong
kỳ, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
    i) Kết chuyển kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ vào lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối:
    - Kết chuyển lãi, ghi:
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
    - Kết chuyển lỗ, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
    k) Định kỳ, đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh
doanh trong kỳ nhưng không theo dõi đến lợi nhuận sau thuế chưa phân phối thực
hiện kết chuyển kết quả kinh doanh trong kỳ lên đơn vị cấp trên:
    - Kết chuyển lãi, ghi:
    Nợ TK 911- Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Kết chuyển lỗ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh.
48                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

                                  Chương III
                              BÁO CÁO TÀI CHÍNH

                                    Mục 1
                               QUY ĐỊNH CHUNG

     Điều 97. Mục đích của Báo cáo tài chính
    1. Báo cáo tài chính dùng để cung cấp thông tin về tình hình tài chính, tình
hình kinh doanh và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý
của chủ doanh nghiệp, cơ quan Nhà nước và nhu cầu hữu ích của những người sử
dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Báo cáo tài chính phải cung cấp
những thông tin của một doanh nghiệp về:
     a) Tài sản;
     b) Nợ phải trả;
     c) Vốn chủ sở hữu;
     d) Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác;
     đ) Lãi, lỗ và phân chia kết quả kinh doanh;
     e) Các luồng tiền.
    2. Ngoài các thông tin này, doanh nghiệp còn phải cung cấp các thông tin khác
trong “Bản thuyết minh Báo cáo tài chính” nhằm giải trình thêm về các chỉ tiêu đã
phản ánh trên các Báo cáo tài chính tổng hợp và các chính sách kế toán đã áp dụng
để ghi nhận các nghiệp vụ kinh tế phát sinh, lập và trình bày Báo cáo tài chính.
     Điều 98. Kỳ lập Báo cáo tài chính
   1. Kỳ lập Báo cáo tài chính năm: Các doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính
năm theo quy định của Luật kế toán.
   2. Kỳ lập Báo cáo tài chính giữa niên độ: Báo cáo tài chính giữa niên độ gồm
Báo cáo tài chính quý (bao gồm cả quý IV) và Báo cáo tài chính bán niên.
     3. Kỳ lập Báo cáo tài chính khác
    a) Các doanh nghiệp có thể lập Báo cáo tài chính theo kỳ kế toán khác (như
tuần, tháng, 6 tháng, 9 tháng...) theo yêu cầu của pháp luật, của công ty mẹ hoặc
của chủ sở hữu;
    b) Đơn vị kế toán bị chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở
hữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản phải lập Báo cáo tài chính tại thời điểm
chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sở hữu, giải thể, chấm dứt
hoạt động, phá sản.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       49

     4. Xác định niên độ tổng hợp Báo cáo tài chính của cơ quan tài chính, thống kê
     Khi tổng hợp thống kê, trường hợp nhận được Báo cáo tài chính của các doanh
nghiệp có năm tài chính khác năm dương lịch, cơ quan quản lý Nhà nước thực hiện
theo nguyên tắc:
     a) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ 1/4, kết
thúc vào 31/3 hàng năm thì số liệu trên Báo cáo tài chính được tổng hợp thống kê
vào số liệu của năm trước liền kề;
     b) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ 1/7, kết
thúc vào 30/6 hàng năm, Báo cáo tài chính dùng để tổng hợp thống kê là Báo cáo
tài chính bán niên;
     c) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ 1/10, kết
thúc vào 30/9 hàng năm thì số liệu trên Báo cáo tài chính được tổng hợp thống kê
vào số liệu của năm sau.
     Điều 99. Đối tượng áp dụng, trách nhiệm lập và chữ ký trên Báo cáo tài chính
     1. Đối tượng lập Báo cáo tài chính năm:
     Hệ thống Báo cáo tài chính năm được áp dụng cho tất cả các loại hình doanh
nghiệp thuộc các ngành và các thành phần kinh tế. Báo cáo tài chính năm phải lập
theo dạng đầy đủ.
     2. Đối tượng lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (Báo cáo tài chính quý và Báo
cáo tài chính bán niên):
     a) Doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ hoặc nắm giữ cổ phần
chi phối, đơn vị có lợi ích công chúng phải lập Báo cáo tài chính giữa niên độ;
     b) Các doanh nghiệp khác không thuộc đối tượng tại điểm a nêu trên được
khuyến khích lập Báo cáo tài chính giữa niên độ (nhưng không bắt buộc);
     c) Báo cáo tài chính giữa niên độ được lập dưới dạng đầy đủ hoặc tóm lược.
Chủ sở hữu đơn vị quyết định việc lựa chọn dạng đầy đủ hoặc tóm lược đối với
Báo cáo tài chính giữa niên độ của đơn vị mình nếu không trái với quy định của
pháp luật mà đơn vị thuộc đối tượng bị điều chỉnh.
     3. Doanh nghiệp cấp trên có các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân
phải lập Báo cáo tài chính của riêng đơn vị mình và Báo cáo tài chính tổng hợp.
Báo cáo tài chính tổng hợp được lập trên cơ sở đã bao gồm số liệu của toàn bộ các
đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân và đảm bảo đã loại trừ tất cả số liệu
phát sinh từ các giao dịch nội bộ giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp dưới, giữa các
đơn vị cấp dưới với nhau.
     Các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân phải lập Báo cáo tài chính
của mình phù hợp với kỳ báo cáo của đơn vị cấp trên để phục vụ cho việc tổng hợp
Báo cáo tài chính của đơn vị cấp trên và kiểm tra của cơ quan quản lý Nhà nước.
50                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    4. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính của các doanh nghiệp ngành đặc thù
tuân thủ theo quy định tại chế độ kế toán do Bộ Tài chính ban hành hoặc chấp
thuận cho ngành ban hành.
     5. Việc lập, trình bày và công khai Báo cáo tài chính hợp nhất năm và Báo cáo
tài chính hợp nhất giữa niên độ thực hiện theo quy định của pháp luật về Báo cáo
tài chính hợp nhất.
   6. Việc ký Báo cáo tài chính phải thực hiện theo Luật kế toán. Đối với đơn vị
không tự lập Báo cáo tài chính mà thuê dịch vụ kế toán lập Báo cáo tài chính,
người hành nghề thuộc các đơn vị dịch vụ kế toán phải ký và ghi rõ Số chứng chỉ
hành nghề, tên và địa chỉ Đơn vị cung cấp dịch vụ kế toán. Người hành nghề cá
nhân phải ghi rõ Số chứng chỉ hành nghề.
     Điều 100. Hệ thống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
     Hệ thống Báo cáo tài chính gồm Báo cáo tài chính năm và Báo cáo tài chính
giữa niên độ. Biểu mẫu Báo cáo tài chính kèm theo tại Phụ lục 2 Thông tư này.
Những chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày trên Báo cáo tài chính, doanh
nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên
tắc liên tục trong mỗi phần.
     1. Báo cáo tài chính năm gồm:
        - Bảng cân đối kế toán                                 Mẫu số B 01 - DN
        - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh                 Mẫu số B 02 - DN
        - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ                           Mẫu số B 03 - DN
        - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính                    Mẫu số B 09 - DN
     2. Báo cáo tài chính giữa niên độ:
     a) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng đầy đủ, gồm:
        - Bảng cân đối kế toán giữa niên độ                   Mẫu số B 01a - DN
        - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ   Mẫu số B 02a - DN
        - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ             Mẫu số B 03a - DN
        - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc          Mẫu số B 09a - DN
     b) Báo cáo tài chính giữa niên độ dạng tóm lược, gồm:
        - Bảng cân đối kế toán giữa niên độ                   Mẫu số B 01b - DN
        - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh giữa niên độ   Mẫu số B 02b - DN
        - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ giữa niên độ             Mẫu số B 03b - DN
        - Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc          Mẫu số B 09a - DN
     Điều 101. Yêu cầu đối với thông tin trình bày trong Báo cáo tài chính
    1. Thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính phải phản ánh trung thực, hợp lý
tình hình tài chính, tình hình và kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Để đảm bảo
sự trung thực, thông tin phải có 3 tính chất là đầy đủ, khách quan, không có sai sót.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        51

     - Thông tin được coi là đầy đủ khi bao gồm tất cả các thông tin cần thiết để
giúp người sử dụng Báo cáo tài chính hiểu được bản chất, hình thức và rủi ro của
các giao dịch và sự kiện. Đối với một số khoản mục, việc trình bày đầy đủ còn
phải mô tả thêm các thông tin về chất lượng, các yếu tố và tình huống có thể ảnh
hưởng tới chất lượng và bản chất của khoản mục.
     - Trình bày khách quan là không thiên vị khi lựa chọn hoặc mô tả các thông tin
tài chính. Trình bày khách quan phải đảm bảo tính trung lập, không chú trọng,
nhấn mạnh hoặc giảm nhẹ cũng như có các thao tác khác làm thay đổi mức độ ảnh
hưởng của thông tin tài chính là có lợi hoặc không có lợi cho người sử dụng Báo
cáo tài chính.
     - Không sai sót có nghĩa là không có sự bỏ sót trong việc mô tả hiện tượng và
không có sai sót trong quá trình cung cấp các thông tin báo cáo được lựa chọn và
áp dụng. Không sai sót không có nghĩa là hoàn toàn chính xác trong tất cả các khía
cạnh, ví dụ, việc ước tính các loại giá cả và giá trị không quan sát được khó xác
định là chính xác hay không chính xác. Việc trình bày một ước tính được coi là
trung thực nếu giá trị ước tính được mô tả rõ ràng, bản chất và các hạn chế của quá
trình ước tính được giải thích và không có sai sót trong việc lựa chọn số liệu phù
hợp trong quá trình ước tính.
     2. Thông tin tài chính phải thích hợp để giúp người sử dụng Báo cáo tài chính
dự đoán, phân tích và đưa ra các quyết định kinh tế.
     3. Thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu.
Thông tin được coi là trọng yếu trong trường hợp nếu thiếu thông tin hoặc thông
tin thiếu chính xác có thể làm ảnh hưởng tới quyết định của người sử dụng thông
tin tài chính của đơn vị báo cáo. Tính trọng yếu dựa vào bản chất và độ lớn, hoặc
cả hai, của các khoản mục có liên quan được trình bày trên báo cáo tài chính của
một đơn vị cụ thể.
     4. Thông tin phải đảm bảo có thể kiểm chứng, kịp thời và dễ hiểu.
     5. Thông tin tài chính phải được trình bày nhất quán và có thể so sánh giữa các
kỳ kế toán; So sánh được giữa các doanh nghiệp với nhau.
     Điều 102. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
đáp ứng giả định hoạt động liên tục
     1. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính phải tuân thủ các quy định tại Chuẩn
mực kế toán “Trình bày Báo cáo tài chính” và các chuẩn mực kế toán khác có liên
quan. Các thông tin trọng yếu phải được giải trình để giúp người đọc hiểu đúng
thực trạng tình hình tài chính của doanh nghiệp.
     2. Báo cáo tài chính phải phản ánh đúng bản chất kinh tế của các giao dịch và
sự kiện hơn là hình thức pháp lý của các giao dịch và sự kiện đó (tôn trọng bản
chất hơn hình thức).
52                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     3. Tài sản không được ghi nhận cao hơn giá trị có thể thu hồi; Nợ phải trả không
được ghi nhận thấp hơn nghĩa vụ phải thanh toán.
     4. Phân loại tài sản và nợ phải trả: Tài sản và nợ phải trả trên Bảng cân đối kế
toán phải được trình bày thành ngắn hạn và dài hạn; Trong từng phần ngắn hạn và
dài hạn, các chỉ tiêu được sắp xếp theo tính thanh khoản giảm dần.
     a) Tài sản hoặc nợ phải trả có thời gian đáo hạn còn lại không quá 12 tháng
hoặc một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường kể từ thời điểm báo cáo được
phân loại là ngắn hạn;
     b) Những tài sản và nợ phải trả không được phân loại là ngắn hạn thì được
phân loại là dài hạn;
     c) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải thực hiện tái phân loại tài sản và nợ
phải trả được phân loại là dài hạn trong kỳ trước nhưng có thời gian đáo hạn còn
lại không quá 12 tháng hoặc một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường kể từ
thời điểm báo cáo thành ngắn hạn.
     5. Tài sản và nợ phải trả phải được trình bày riêng biệt. Chỉ thực hiện bù trừ
khi tài sản và nợ phải trả liên quan đến cùng một đối tượng, có vòng quay nhanh,
thời gian đáo hạn ngắn, phát sinh từ các giao dịch và sự kiện cùng loại.
     6. Các khoản mục doanh thu, thu nhập, chi phí phải được trình bày theo nguyên tắc
phù hợp và đảm bảo nguyên tắc thận trọng. Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
và báo cáo lưu chuyển tiền tệ phản ánh các khoản mục doanh thu, thu nhập, chi phí
và luồng tiền của kỳ báo cáo. Các khoản doanh thu, thu nhập, chi phí của các kỳ
trước có sai sót làm ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh và lưu chuyển tiền phải
được điều chỉnh hồi tố, không điều chỉnh vào kỳ báo cáo.
     7. Khi lập Báo cáo tài chính tổng hợp giữa doanh nghiệp và các đơn vị cấp
dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc, số dư các khoản mục nội bộ
của Bảng cân đối kế toán, các khoản doanh thu, chi phí, lãi, lỗ được coi là chưa
thực hiện phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều phải được loại trừ.
     Điều 103. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi thay đổi kỳ kế toán
     Khi thay đổi kỳ kế toán, ví dụ đổi kỳ kế toán từ năm dương lịch sang kỳ kế
toán khác năm dương lịch, doanh nghiệp phải tiến hành khóa sổ kế toán, lập Báo
cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
     1. Việc thay đổi kỳ kế toán phải tuân thủ theo quy định của Luật kế toán. Khi
thay đổi kỳ kế toán năm, kế toán phải lập riêng Báo cáo tài chính cho giai đoạn
giữa 2 kỳ kế toán của năm tài chính cũ và năm tài chính mới, ví dụ:
     Doanh nghiệp có kỳ kế toán năm 2014 theo năm dương lịch. Năm 2015, doanh
nghiệp chuyển sang áp dụng kỳ kế toán năm bắt đầu từ 01/4 năm trước đến 31/3
năm sau. Trường hợp này, doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính riêng cho giai
đoạn từ 01/01/2015 đến 31/3/2015.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       53

    2. Đối với Bảng Cân đối kế toán: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu kế thừa của kỳ kế toán trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số dư đầu kỳ
của kỳ kế toán mới và được trình bày trong cột “Số đầu năm”.
     3. Đối với Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh và báo cáo lưu chuyển tiền
tệ: Số liệu kể từ thời điểm thay đổi kỳ kế toán đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên được
trình bày trong cột “Kỳ này”. Cột “kỳ trước” trình bày số liệu của 12 tháng trước
tương đương với kỳ kế toán năm hiện tại.
    Ví dụ: Tiếp theo ví dụ trên, khi trình bày cột “Kỳ trước” trong báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh bắt đầu từ ngày 01/4/2015 và kết thúc ngày 31/3/2016,
doanh nghiệp phải trình bày số liệu của giai đoạn từ 01/4/2014 đến 31/3/2015.
   Điều 104. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chuyển đổi
hình thức sở hữu doanh nghiệp
    Khi chuyển đổi hình thức sở hữu, doanh nghiệp phải tiến hành khóa sổ kế toán,
lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Trong kỳ kế toán đầu tiên sau
khi chuyển đổi, doanh nghiệp phải ghi sổ kế toán và trình bày Báo cáo tài chính
theo nguyên tắc sau:
    1. Đối với sổ kế toán phản ánh tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu: Toàn bộ
số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán của doanh nghiệp cũ
được ghi nhận là số dư đầu kỳ trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới.
    2. Đối với Bảng Cân đối kế toán: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu kế thừa của doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số dư
đầu kỳ của doanh nghiệp mới và được trình bày trong cột “Số đầu năm”.
     3. Đối với Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền
tệ: Số liệu kể từ thời điểm chuyển đổi đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên được trình bày
trong cột “Kỳ này”. Cột “kỳ trước” trình bày số liệu lũy kế kể từ đầu năm báo cáo
đến thời điểm chuyển đổi hình thức sở hữu.
   Điều 105. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chia tách, sáp
nhập doanh nghiệp
    Khi chia tách một doanh nghiệp thành nhiều doanh nghiệp mới có tư cách
pháp nhân hoặc khi sáp nhập nhiều doanh nghiệp thành một doanh nghiệp khác,
doanh nghiệp bị chia tách hoặc bị sáp nhập phải tiến hành khóa sổ kế toán, lập Báo
cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Trong kỳ kế toán đầu tiên sau khi chia
tách, sáp nhập, doanh nghiệp mới phải ghi sổ kế toán và trình bày Báo cáo tài
chính theo nguyên tắc sau:
    1. Đối với sổ kế toán phản ánh tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu: Toàn bộ
số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trên sổ kế toán của doanh nghiệp cũ
54                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

được ghi nhận là số phát sinh trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới. Dòng số dư
đầu kỳ trên sổ kế toán của doanh nghiệp mới không có số liệu.
    2. Đối với Bảng Cân đối kế toán: Toàn bộ số dư tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu kế thừa của doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi được ghi nhận là số phát
sinh của doanh nghiệp mới và được trình bày trong cột “Số cuối năm”. Cột “Số
đầu năm” không có số liệu.
    3. Đối với Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo Lưu chuyển tiền
tệ: Chỉ trình bày số liệu kể từ thời điểm chuyển đổi đến cuối kỳ báo cáo đầu tiên
trong cột “Kỳ này”. Cột “Kỳ trước” không có số liệu.
    Điều 106. Lập và trình bày Báo cáo tài chính khi doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục
    1. Khi lập và trình bày Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xem xét giả
định về sự hoạt động liên tục. Doanh nghiệp bị coi là không hoạt động liên tục
nếu hết thời hạn hoạt động mà không có hồ sơ xin gia hạn hoạt động, dự kiến
chấm dứt hoạt động (phải có văn bản cụ thể gửi cơ quan có thẩm quyền) hoặc
bị cơ quan có thẩm quyền yêu cầu giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động trong
vòng không quá 12 tháng kể từ ngày lập Báo cáo tài chính. Đối với doanh
nghiệp có chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường hơn 12 tháng thì không
quá một chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường.
    2. Trong một số trường hợp sau đơn vị vẫn được coi là hoạt động liên tục:
    - Việc cổ phần hóa một doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổ phần. Việc
xử lý tài chính khi cổ phần hóa là trường hợp đặc biệt, mặc dù phải tiến hành xác
định lại giá trị doanh nghiệp, đánh giá lại tài sản và nợ phải trả nhưng về bản chất
doanh nghiệp vẫn duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh như bình thường;
  - Việc thay đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp, ví dụ chuyển một công ty
TNHH thành công ty cổ phần hoặc ngược lại;
    - Việc chuyển một đơn vị có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập thành một
đơn vị không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc hoặc ngược lại (ví dụ
chuyển một công ty con thành một chi nhánh hoặc ngược lại) vẫn được coi là hoạt
động liên tục.
    3. Khi không đáp ứng giả định hoạt động liên tục, doanh nghiệp vẫn phải trình
bày đủ các Báo cáo tài chính và ghi rõ là:
   - Bảng cân đối kế toán áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả định hoạt
động liên tục - Mẫu B01/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo mẫu riêng;
   - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh áp dụng cho doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục - Mẫu B02/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo
mẫu chung tương tự doanh nghiệp hoạt động bình thường;
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                         55

    - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục - Mẫu B03/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo mẫu
chung tương tự doanh nghiệp hoạt động bình thường;
    - Thuyết minh Báo cáo tài chính áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục - Mẫu B09/CDHĐ-DNKLT và được trình bày theo mẫu riêng.
    4. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời
điểm báo cáo, doanh nghiệp phải tái phân loại tài sản dài hạn và nợ phải trả dài hạn
thành tài sản ngắn hạn và nợ phải trả ngắn hạn.
    5. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời
điểm báo cáo, doanh nghiệp phải đánh giá lại toàn bộ tài sản và nợ phải trả trừ
trường hợp có một bên thứ ba kế thừa quyền đối với tài sản hoặc nghĩa vụ đối với
nợ phải trả theo giá trị sổ sách. Doanh nghiệp phải ghi nhận vào sổ kế toán theo giá
đánh giá lại trước khi lập Bảng Cân đối kế toán.
    5.1. Không phải đánh giá lại tài sản, nợ phải trả nếu bên thứ ba kế thừa quyền
đối với tài sản hoặc nghĩa vụ đối với nợ phải trả trong một số trường hợp cụ thể
như sau:
     a) Trường hợp một đơn vị giải thể để sáp nhập vào đơn vị khác, nếu đơn vị
nhận sáp nhập cam kết kế thừa mọi quyền và nghĩa vụ của đơn vị bị giải thể theo
giá trị sổ sách;
     b) Trường hợp một đơn vị giải thể để chia tách thành các đơn vị khác, nếu đơn
vị sau khi chia tách cam kết kế thừa mọi quyền và nghĩa vụ của đơn vị bị giải thể
theo giá trị sổ sách;
    c) Từng khoản mục tài sản cụ thể được một bên khác cam kết, bảo lãnh thu hồi
cho đơn vị bị giải thể theo giá trị sổ sách và việc thu hồi diễn ra trước thời điểm
đơn vị chính thức ngừng hoạt động;
    d) Từng khoản mục nợ phải trả cụ thể được một bên thứ ba cam kết, bảo lãnh
thanh toán cho đơn vị bị giải thể và đơn vị bị giải thể chỉ có nghĩa vụ thanh toán lại
cho bên thứ ba đó theo giá trị sổ sách;
    5.2. Việc đánh giá lại được thực hiện đối với từng loại tài sản và nợ phải trả
theo nguyên tắc:
     (a) Đối với tài sản:
     - Hàng tồn kho, chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn, thiết bị, vật tư,
phụ tùng thay thế dài hạn được đánh giá thấp hơn giữa giá gốc và giá trị thuần có
thể thực hiện được tại thời điểm báo cáo;
     - TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, bất động sản đầu tư được đánh giá theo giá
thấp hơn giữa giá trị còn lại và giá trị có thể thu hồi tại thời điểm báo cáo (là giá
thanh lý trừ các chi phí thanh lý ước tính). Đối với TSCĐ thuê tài chính nếu có
56                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

điều khoản bắt buộc phải mua lại thì đánh giá lại tương tự như TSCĐ của doanh
nghiệp, nếu được trả lại cho bên cho thuê thì đánh giá lại theo số nợ thuê tài chính
còn phải trả cho bên cho thuê;
    - Chi phí xây dựng cơ bản dở dang được đánh giá theo giá thấp hơn giữa giá trị
ghi sổ và giá trị có thể thu hồi tại thời điểm báo cáo (là giá thanh lý trừ chi phí
thanh lý ước tính);
    - Chứng khoán kinh doanh được đánh giá theo giá trị hợp lý. Giá trị hợp lý của
chứng khoán niêm yết hoặc chứng khoán trên sàn UPCOM được xác định là giá
đóng cửa của phiên giao dịch tại ngày báo cáo (hoặc phiên trước liền kề nếu thị
trường không giao dịch vào ngày báo cáo);
   - Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết và đơn vị khác
được ghi nhận theo giá thấp hơn giữa giá trị ghi sổ và giá trị có thể thu hồi tại thời
điểm báo cáo (giá có thể bán trừ chi phí bán ước tính);
     - Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn, các khoản phải thu được đánh
giá theo số thực tế có thể thu hồi.
    b) Đối với nợ phải trả: Trường hợp có sự thỏa thuận giữa các bên bằng văn bản
về số phải trả thì đánh giá lại theo số thỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận
cụ thể thực hiện như sau:
   - Nợ phải trả bằng tiền được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trị ghi sổ
khoản nợ phải trả và giá trị khoản nợ trả trước thời hạn theo quy định của hợp đồng;
     - Nợ phải trả bằng tài sản tài chính được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá
trị ghi sổ của khoản nợ phải trả và giá trị hợp lý của tài sản tài chính đó tại thời
điểm báo cáo;
    - Nợ phải trả bằng hàng tồn kho được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trị
ghi sổ khoản nợ phải trả và giá mua (cộng các chi phí liên quan trực tiếp) hoặc giá
thành sản xuất hàng tồn kho tại thời điểm báo cáo;
    - Nợ phải trả bằng TSCĐ được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trị ghi sổ
nợ phải trả và giá mua (cộng các chi phí liên quan trực tiếp) hoặc giá trị còn lại của
TSCĐ tại thời điểm báo cáo.
     c) Các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ được đánh giá lại theo tỷ giá thực tế
tại thời điểm báo cáo như bình thường.
   6. Phương pháp kế toán một số khoản mục tài sản khi doanh nghiệp không đáp
ứng giả định hoạt động liên tục:
    a) Việc trích lập dự phòng hoặc đánh giá tổn thất tài sản được ghi giảm trực
tiếp vào giá trị ghi sổ của tài sản, không thực hiện trích lập dự phòng trên TK 229 -
“Dự phòng tổn thất tài sản”;
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                         57

   b) Việc tính khấu hao hoặc ghi nhận tổn thất của TSCĐ, Bất động sản đầu tư
được ghi giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của tài sản, không sử dụng TK 214 để
phản ánh hao mòn lũy kế.
   7. Khi giả định hoạt động liên tục không còn phù hợp, doanh nghiệp phải xử lý
một số vấn đề tài chính sau:
    - Thực hiện trích trước vào chi phí để xác định kết quả kinh doanh đối với các
khoản lỗ dự kiến phát sinh trong tương lai nếu khả năng phát sinh khoản lỗ là
tương đối chắc chắn và giá trị khoản lỗ được ước tính một cách đáng tin cậy; Ghi
nhận nghĩa vụ hiện tại đối với các khoản phải trả kể cả trong trường hợp chưa có
đầy đủ hồ sơ tài liệu (như biên bản nghiệm thu khối lượng của nhà thầu..) nhưng
chắc chắn phải thanh toán;
   - Đối với khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản lũy kế thuộc phần vốn chủ sở
hữu, sau khi xử lý TSCĐ hữu hình, vô hình, BĐSĐT, phần còn lại được kết
chuyển vào thu nhập khác (nếu lãi) hoặc chi phí khác (nếu lỗ);
    - Đối với khoản chênh lệch tỷ giá đang phản ánh lũy kế trên Bảng cân đối kế toán
(như chênh lệch tỷ giá phát sinh từ việc chuyển đổi báo cáo tài chính), doanh nghiệp
kết chuyển toàn bộ vào doanh thu tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ);
    - Các khoản chi phí trả trước chưa phân bổ hết như lợi thế thương mại phát
sinh từ hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công ty con, lợi
thế kinh doanh khi cổ phần hóa, công cụ dụng cụ xuất dùng, chi phí thành lập
doanh nghiệp, chi phí trong giai đoạn triển khai... được ghi giảm toàn bộ để tính
vào chi phí trong kỳ. Riêng chi phí trả trước liên quan đến việc thuê tài sản, trả
trước lãi vay được tính toán và phân bổ để phù hợp với thời gian trả trước thực tế
còn lại cho đến khi chính thức dừng hoạt động;
    - Công ty mẹ dừng ghi nhận lợi thế thương mại trên Báo cáo tài chính hợp
nhất, phần lợi thế thương mại chưa phân bổ hết được tính ngay vào chi phí quản lý
doanh nghiệp;
     - Các khoản chênh lệch lãi, lỗ khi đánh giá lại tài sản và nợ phải trả sau khi bù
trừ với số dự phòng đã trích lập (nếu có) được ghi nhận vào doanh thu hoạt động
tài chính, thu nhập khác hoặc chi phí tài chính, chi phí khác tùy từng khoản mục cụ
thể tương tự như việc ghi nhận của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục.
    8. Trường hợp giả định về sự hoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời
điểm báo cáo, doanh nghiệp phải thuyết minh chi tiết về khả năng tạo tiền và thanh
toán nợ phải trả, vốn chủ sở hữu cho các cổ đông và giải thích lý do về sự không
so sánh được giữa thông tin của kỳ báo cáo và thông tin kỳ so sánh, cụ thể:
    - Số tiền có khả năng thu hồi từ việc thanh lý, nhượng bán tài sản, thu hồi nợ
phải thu;
58                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Khả năng thanh toán nợ phải trả theo thứ tự ưu tiên, như khả năng trả nợ
ngân sách Nhà nước, trả nợ người lao động, trả nợ vay, nợ nhà cung cấp;
    - Khả năng thanh toán cho chủ sở hữu, đối với công ty cổ phần cần công bố rõ
khả năng mỗi cổ phiếu sẽ nhận được bao nhiều tiền;
    - Thời gian tiến hành thanh toán các khoản nợ phải trả và vốn chủ sở hữu.
    - Lý do không so sánh được thông tin kỳ báo cáo và kỳ so sánh: Do kỳ trước
doanh nghiệp trình bày Báo cáo tài chính theo nguyên tắc của doanh nghiệp hoạt
động liên tục; Kỳ báo cáo vì doanh nghiệp chuẩn bị giải thể, phá sản, chấm dứt
hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền (ghi rõ tên cơ quan, số quyết
định) hoặc do Ban giám đốc có dự định theo văn bản (số, ngày, tháng, năm) nên
trình bày Báo cáo tài chính theo nguyên tắc khác.
    Điều 107. Đồng tiền sử dụng để lập Báo cáo tài chính khi công bố ra công
chúng và nộp các cơ quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam
    1. Báo cáo tài chính được sử dụng để công bố ra công chúng và nộp các cơ
quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam phải được trình bày bằng Đồng
Việt Nam. Trường hợp doanh nghiệp lập Báo cáo tài chính bằng đồng ngoại tệ thì
phải chuyển đổi Báo cáo tài chính ra Đồng Việt Nam khi công bố ra công chúng và
nộp các cơ quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam.
    2. Phương pháp chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt
Nam để công bố thông tin ra công chúng và nộp các cơ quan quản lý Nhà nước:
    a) Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng đồng ngoại tệ ra Đồng Việt
Nam, kế toán phải quy đổi các chỉ tiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
    - Tài sản và nợ phải trả được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch
thực tế cuối kỳ (là tỷ giá chuyển khoản của một ngân hàng thương mại nơi doanh
nghiệp thường xuyên có giao dịch tại thời điểm báo cáo);
    - Vốn chủ sở hữu (vốn góp của chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, vốn khác,
quyền chọn chuyển đổi trái phiếu) được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại ngày góp vốn;
    - Chênh lệch tỷ giá và chênh lệch đánh giá lại tài sản được quy đổi ra Đồng
Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại ngày đánh giá;
    - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, các quỹ trích từ lợi nhuận sau thuế chưa
phân phối phát sinh sau ngày đầu tư được quy đổi ra Đồng Việt Nam bằng cách
tính toán theo các khoản mục của Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh;
    - Lợi nhuận, cổ tức đã trả được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao
dịch thực tế tại ngày trả lợi tức, cổ tức;
    - Các khoản mục thuộc Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                          59

điểm phát sinh giao dịch. Trường hợp tỷ giá bình quân kỳ kế toán xấp xỉ với tỷ giá
thực tế tại thời điểm phát sinh giao dịch (chênh lệch không vượt quá 3%) thì có thể
áp dụng theo tỷ giá bình quân (nếu lựa chọn).
    b) Phương pháp kế toán chênh lệch tỷ giá do chuyển đổi Báo cáo tài chính
được lập bằng đồng ngoại tệ ra ĐồngViệt Nam.
    Chênh lệch tỷ giá phát sinh khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng
đồng ngoại tệ ra Việt Nam Đồng được ghi nhận trên chỉ tiêu “Chênh lệch tỷ giá hối
đoái” - Mã số 417 thuộc phần vốn chủ sở hữu của Bảng cân đối kế toán.
    Điều 108. Nguyên tắc lập Báo cáo tài chính khi thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán
    1. Khi thay đổi đơn vị tiền tệ kế toán, tại kỳ đầu tiên kể từ khi thay đổi, kế toán
thực hiện chuyển đổi số dư sổ kế toán sang đơn vị tiền tệ trong kế toán mới theo tỷ
giá chuyển khoản của một ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên
có giao dịch tại ngày thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán.
    2. Tỷ giá áp dụng đối với thông tin so sánh (cột kỳ trước) trên Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ:
    Khi trình bày thông tin so sánh trên báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và
báo cáo lưu chuyển tiền tệ của kỳ có sự thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán, đơn
vị áp dụng tỷ giá chuyển khoản bình quân kỳ trước liền kề với kỳ thay đổi (nếu tỷ
giá bình quân xấp xỉ tỷ giá thực tế).
    3. Khi thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán, doanh nghiệp phải trình bày rõ trên
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính lý do thay đổi đơn vị tiền tệ trong kế toán và
những ảnh hưởng (nếu có) đối với Báo cáo tài chính do việc thay đổi đơn vị tiền tệ
trong kế toán.
    Điều 109. Thời hạn nộp Báo cáo tài chính
    1. Đối với doanh nghiệp nhà nước
    a) Thời hạn nộp Báo cáo tài chính quý:
    - Đơn vị kế toán phải nộp Báo cáo tài chính quý chậm nhất là 20 ngày, kể từ
ngày kết thúc kỳ kế toán quý; Đối với công ty mẹ, Tổng công ty Nhà nước chậm
nhất là 45 ngày;
    - Đơn vị kế toán trực thuộc doanh nghiệp, Tổng công ty Nhà nước nộp Báo
cáo tài chính quý cho công ty mẹ, Tổng công ty theo thời hạn do công ty mẹ, Tổng
công ty quy định.
    b) Thời hạn nộp Báo cáo tài chính năm:
    - Đơn vị kế toán phải nộp Báo cáo tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kể từ
ngày kết thúc kỳ kế toán năm; Đối với công ty mẹ, Tổng công ty nhà nước chậm
nhất là 90 ngày;
60                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     - Đơn vị kế toán trực thuộc Tổng công ty nhà nước nộp Báo cáo tài chính năm
cho công ty mẹ, Tổng công ty theo thời hạn do công ty mẹ, Tổng công ty quy định.
     2. Đối với các loại doanh nghiệp khác
     a) Đơn vị kế toán là doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh phải nộp Báo cáo
tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm; đối với các
đơn vị kế toán khác, thời hạn nộp Báo cáo tài chính năm chậm nhất là 90 ngày;
    b) Đơn vị kế toán trực thuộc nộp Báo cáo tài chính năm cho đơn vị kế toán cấp
trên theo thời hạn do đơn vị kế toán cấp trên quy định.
    Điều 110. Nơi nhận Báo cáo tài chính

                                                    Nơi nhận báo cáo
       CÁC LOẠI                           Cơ                        DN     Cơ
                                Kỳ lập              Cơ       Cơ
     DOANH NGHIỆP                        quan                             quan
                                                   quan     quan    cấp
                                 báo      tài                             đăng
          (4)                                      Thuế    Thống    trên
                                 cáo     chính                           ký kinh
                                                    (2)      kê      (3) doanh
                                          (1)
1. Doanh nghiệp Nhà nước        Quý,       x        x         x      x       x
                                Năm
2. Doanh nghiệp có vốn đầu      Năm        x        x         x      x       x
tư nước ngoài
3. Các loại doanh nghiệp khác   Năm                 x         x      x       x

    1. Đối với các doanh nghiệp Nhà nước đóng trên địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương phải lập và nộp Báo cáo tài chính cho Sở Tài chính tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương. Đối với doanh nghiệp Nhà nước Trung ương còn phải
nộp Báo cáo tài chính cho Bộ Tài chính (Cục Tài chính doanh nghiệp).
    - Đối với các loại doanh nghiệp Nhà nước như: Ngân hàng thương mại, công
ty xổ số kiến thiết, tổ chức tín dụng, doanh nghiệp bảo hiểm, công ty kinh doanh
chứng khoán phải nộp Báo cáo tài chính cho Bộ Tài chính (Vụ Tài chính ngân
hàng hoặc Cục Quản lý giám sát bảo hiểm).
     - Các công ty kinh doanh chứng khoán và công ty đại chúng phải nộp Báo cáo
tài chính cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Sở Giao dịch chứng khoán.
     2. Các doanh nghiệp phải gửi Báo cáo tài chính cho cơ quan thuế trực tiếp
quản lý thuế tại địa phương. Đối với các Tổng công ty Nhà nước còn phải nộp Báo
cáo tài chính cho Bộ Tài chính (Tổng cục Thuế).
    3. Doanh nghiệp có đơn vị kế toán cấp trên phải nộp Báo cáo tài chính cho đơn
vị kế toán cấp trên theo quy định của đơn vị kế toán cấp trên.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       61

    4. Đối với các doanh nghiệp mà pháp luật quy định phải kiểm toán Báo cáo tài
chính thì phải kiểm toán trước khi nộp Báo cáo tài chính theo quy định. Báo cáo tài
chính của các doanh nghiệp đã thực hiện kiểm toán phải đính kèm báo cáo kiểm
toán vào Báo cáo tài chính khi nộp cho các cơ quan quản lý Nhà nước và doanh
nghiệp cấp trên.
    5. Cơ quan tài chính mà doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài
(FDI) phải nộp Báo cáo tài chính là Sở Tài chính các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi doanh nghiệp đăng ký trụ sở kinh doanh chính.
    6. Đối với các doanh nghiệp Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ, ngoài các cơ
quan nơi doanh nghiệp phải nộp Báo cáo tài chính theo quy định trên, doanh
nghiệp còn phải nộp Báo cáo tài chính cho các cơ quan, tổ chức được phân công,
phân cấp thực hiện quyền của chủ sở hữu theo Nghị định số 99/2012/NĐ-CP và
các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.
    7. Các doanh nghiệp (kể cả các doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài) có trụ sở nằm trong khu chế xuất, khu công nghiệp, khu
công nghệ cao còn phải nộp Báo cáo tài chính năm cho Ban quản lý khu chế xuất,
khu công nghiệp, khu công nghệ cao nếu được yêu cầu.

                           MỤC 2
       NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH

    Điều 111. Những thông tin chung về doanh nghiệp
    Trong Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải trình bày các thông tin
chung sau:
    - Tên và địa chỉ của doanh nghiệp báo cáo;
    - Nêu rõ Báo cáo tài chính này là Báo cáo tài chính riêng của doanh nghiệp, Báo
cáo tài chính tổng hợp hay Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ, tập đoàn;
    - Ngày kết thúc kỳ kế toán;
    - Ngày lập Báo cáo tài chính;
    - Đơn vị tiền tệ dùng để ghi sổ kế toán;
    - Đơn vị tiền tệ dùng để lập và trình bày Báo cáo tài chính.
    Điều 112. Hướng dẫn lập và trình bày Bảng cân đối kế toán năm
    1. Lập và trình Bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp đáp ứng giả định
hoạt động liên tục
    1.1. Mục đích của Bảng cân đối kế toán
    Bảng cân đối kế toán là Báo cáo tài chính tổng hợp, phản ánh tổng quát toàn
bộ giá trị tài sản hiện có và nguồn hình thành tài sản đó của doanh nghiệp tại một
62                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

thời điểm nhất định. Số liệu trên Bảng cân đối kế toán cho biết toàn bộ giá trị tài
sản hiện có của doanh nghiệp theo cơ cấu của tài sản và cơ cấu nguồn vốn hình
thành các tài sản đó. Căn cứ vào Bảng cân đối kế toán có thể nhận xét, đánh giá
khái quát tình hình tài chính của doanh nghiệp.
     1.2. Nguyên tắc lập và trình bày Bảng cân đối kế toán
     1.2.1. Theo quy định tại Chuẩn mực kế toán “Trình bày Báo cáo tài chính” khi
lập và trình bày Bảng cân đối kế toán phải tuân thủ các nguyên tắc chung về lập và
trình bày Báo cáo tài chính. Ngoài ra, trên Bảng cân đối kế toán, các khoản mục Tài
sản và Nợ phải trả phải được trình bày riêng biệt thành ngắn hạn và dài hạn, tùy theo
thời hạn của chu kỳ kinh doanh bình thường của doanh nghiệp, cụ thể như sau:
     a) Đối với doanh nghiệp có chu kỳ kinh doanh bình thường trong vòng 12 tháng,
thì Tài sản và Nợ phải trả được phân thành ngắn hạn và dài hạn theo nguyên tắc sau:
     - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong vòng không quá 12
tháng tới kể từ thời điểm báo cáo được xếp vào loại ngắn hạn;
    - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán từ 12 tháng trở lên kể từ
thời điểm báo cáo được xếp vào loại dài hạn.
     b) Đối với doanh nghiệp có chu kỳ kinh doanh bình thường dài hơn 12 tháng,
thì Tài sản và Nợ phải trả được phân thành ngắn hạn và dài hạn theo điều kiện sau:
     - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong vòng một chu kỳ
kinh doanh bình thường được xếp vào loại ngắn hạn;
   - Tài sản và Nợ phải trả được thu hồi hay thanh toán trong thời gian dài hơn
một chu kỳ kinh doanh bình thường được xếp vào loại dài hạn.
    Trường hợp này, doanh nghiệp phải thuyết minh rõ đặc điểm xác định chu kỳ
kinh doanh thông thường, thời gian bình quân của chu kỳ kinh doanh thông
thường, các bằng chứng về chu kỳ sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp cũng
như của ngành, lĩnh vực doanh nghiệp hoạt động.
    c) Đối với các doanh nghiệp do tính chất hoạt động không thể dựa vào chu kỳ
kinh doanh để phân biệt giữa ngắn hạn và dài hạn, thì các Tài sản và Nợ phải trả
được trình bày theo tính thanh khoản giảm dần.
    1.2.2. Khi lập Bảng cân đối kế toán tổng hợp giữa các đơn vị cấp trên và đơn
vị cấp dưới trực thuộc không có tư cách pháp nhân, đơn vị cấp trên phải thực hiện
loại trừ tất cả số dư của các khoản mục phát sinh từ các giao dịch nội bộ, như các
khoản phải thu, phải trả, cho vay nội bộ.... giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp dưới,
giữa các đơn vị cấp dưới với nhau.
    Kỹ thuật loại trừ các khoản mục nội bộ khi tổng hợp Báo cáo giữa đơn vị cấp
trên và cấp dưới hạch toán phụ thuộc được thực hiện tương tự như kỹ thuật hợp
nhất Báo cáo tài chính.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       63

    1.2.3. Các chỉ tiêu không có số liệu được miễn trình bày trên Bảng cân đối kế
toán. Doanh nghiệp chủ động đánh lại số thứ tự của các chỉ tiêu theo nguyên tắc
liên tục trong mỗi phần.
   1.3. Cơ sở lập Bảng cân đối kế toán
   - Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp;
   - Căn cứ vào sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết;
   - Căn cứ vào Bảng cân đối kế toán năm trước (để trình bày cột đầu năm).
   1.4. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu trong Bảng cân đối kế toán
của doanh nghiệp đáp ứng giả định hoạt động liên tục (Mẫu B01-DN)
     a) Tài sản ngắn hạn (Mã số 100)
     Tài sản ngắn hạn phản ánh tổng giá trị tiền, các khoản tương đương tiền và các
tài sản ngắn hạn khác có thể chuyển đổi thành tiền, có thể bán hay sử dụng trong
vòng không quá 12 tháng hoặc một chu kỳ kinh doanh bình thường của doanh
nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền, các khoản tương đương tiền, các khoản
đầu tư tài chính ngắn hạn, các khoản phải thu ngắn hạn, hàng tồn kho và tài sản
ngắn hạn khác.
    Mã số 100 = Mã số 110 + Mã số 120 + Mã số 130 + Mã số 140 + Mã số 150.
    - Tiền và các khoản tương đương tiền (Mã số 110)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ số tiền và các khoản tương đương tiền
hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền mặt tại quỹ, tiền gửi
ngân hàng (không kỳ hạn), tiền đang chuyển và các khoản tương đương tiền của
doanh nghiệp. Mã số 110 = Mã số 111 + Mã số 112.
    + Tiền (Mã số 111)
    Là chỉ tiêu phản ánh toàn bộ số tiền hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo
cáo, gồm: Tiền mặt tại quỹ của doanh nghiệp, tiền gửi ngân hàng không kỳ hạn và
tiền đang chuyển. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Tiền” là tổng số dư Nợ của các Tài
khoản 111 “Tiền mặt”, 112 “Tiền gửi ngân hàng” và 113 “Tiền đang chuyển”.
    + Các khoản tương đương tiền (Mã số 112)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi không
quá 3 tháng kể từ ngày đầu tư có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền
xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ chủ yếu vào số dư Nợ chi tiết của tài
khoản 1281 “Tiền gửi có kỳ hạn” (chi tiết các khoản tiền gửi có kỳ hạn gốc không
quá 3 tháng) và tài khoản 1288 “Các khoản đầu tư khác nắm giữ đến ngày đáo
hạn” (chi tiết các khoản đủ tiêu chuẩn phân loại là tương đương tiền). Ngoài ra,
trong quá trình lập báo cáo, nếu nhận thấy các khoản được phản ánh ở các tài
64                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

khoản khác thỏa mãn định nghĩa tương tương tiền thì kế toán được phép trình bày
trong chỉ tiêu này. Các khoản tương đương tiền có thể bao gồm: Kỳ phiếu ngân
hàng, tín phiếu kho bạc, tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn gốc không quá 3 tháng...
    Các khoản trước đây được phân loại là tương đương tiền nhưng quá hạn chưa
thu hồi được phải chuyển sang trình bày tại các chỉ tiêu khác, phù hợp với nội
dung của từng khoản mục.
    Khi phân tích các chỉ tiêu tài chính, ngoài các khoản tương đương tiền trình
bày trong chỉ tiêu này, kế toán có thể coi tương đương tiền bao gồm cả các khoản
có thời hạn thu hồi còn lại dưới 3 tháng kể từ ngày báo cáo (nhưng có kỳ hạn gốc
trên 3 tháng) có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một lượng tiền xác định và
không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền.
    - Đầu tư tài chính ngắn hạn (Mã số 120)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị của các khoản đầu tư ngắn hạn (sau khi
đã trừ đi dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh), bao gồm: Chứng khoán nắm
giữ vì mục đích kinh doanh, các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn và các
khoản đầu tư khác có kỳ hạn còn lại không quá 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo.
    Các khoản đầu tư ngắn hạn được phản ánh trong chỉ tiêu này không bao gồm
các khoản đầu tư ngắn hạn đã được trình bày trong chỉ tiêu “Các khoản tương
đương tiền”, chỉ tiêu “Phải thu về cho vay ngắn hạn”.
    Mã số 120 = Mã số 121 + Mã số 122 + Mã số 123.
    + Chứng khoán kinh doanh (Mã số 121)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản chứng khoán và các công cụ tài chính
khác nắm giữ vì mục đích kinh doanh tại thời điểm báo cáo (nắm giữ với mục đích
chờ tăng giá để bán ra kiếm lời). Chỉ tiêu này có thể bao gồm cả các công cụ tài
chính không được chứng khoán hóa, ví dụ như thương phiếu, hợp đồng kỳ hạn,
hợp đồng hoán đổi... nắm giữ vì mục đích kinh doanh. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu
này là số dư Nợ của tài khoản 121 - “Chứng khoán kinh doanh”.
    + Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (Mã số 122)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá của các khoản chứng khoán
kinh doanh tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của
Tài khoản 2291 “Dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh” và được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    + Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Mã số 123)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn
còn lại không quá 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo, như tiền gửi có kỳ hạn, trái
phiếu, thương phiếu và các loại chứng khoán nợ khác. Chỉ tiêu này không bao gồm
các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn đã được trình bày trong chỉ tiêu “Các
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        65

khoản tương đương tiền”, chỉ tiêu “Phải thu về cho vay ngắn hạn”. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của TK 1281, TK 1282, 1288 (chi tiết các khoản có kỳ
hạn còn lại không quá 12 tháng và không được phân loại là tương đương tiền).
    - Các khoản phải thu ngắn hạn (Mã số 130)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị của các khoản phải thu ngắn hạn
có kỳ hạn thu hồi còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh
thông thường tại thời điểm báo cáo (sau khi trừ đi dự phòng phải thu ngắn hạn khó
đòi), như: Phải thu của khách hàng, trả trước cho người bán, phải thu nội bộ, phải
thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng, phải thu về cho vay và phải thu ngắn
hạn khác. Mã số 130 = Mã số 131 + Mã số 132 + Mã số 133 + Mã số 134 + Mã số
135 + Mã số 136 + Mã số 137 + Mã số 139.
    + Phải thu ngắn hạn của khách hàng (Mã số 131)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải thu của khách hàng có kỳ hạn thu hồi
còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số dư Nợ chi tiết
của Tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng” mở theo từng khách hàng.
    + Trả trước cho người bán ngắn hạn (Mã số 132)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã trả trước cho người bán không quá 12 tháng
hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường để mua tài sản nhưng chưa nhận
được tài sản tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào tổng
số phát sinh Nợ chi tiết của Tài khoản 331 “Phải trả cho người bán” mở theo từng
người bán.
    + Phải thu nội bộ ngắn hạn (Mã số 133)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa đơn vị cấp trên và các đơn vị
trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị trực
thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc với nhau trong các quan hệ
thanh toán ngoài quan hệ giao vốn, có kỳ hạn thu hồi còn lại không quá 12 tháng
hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 1362, 1363, 1368 trên
Sổ kế toán chi tiết Tài khoản 136. Khi đơn vị cấp trên lập Báo cáo tài chính tổng
hợp với đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ
tiêu “Phải trả nội bộ ngắn hạn” trên Bảng cân đối kế toán của các đơn vị hạch
toán phụ thuộc.
    + Phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng (Mã số 134)
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa tổng số doanh thu đã ghi nhận lũy kế
tương ứng với phần công việc đã hoàn thành lớn hơn tổng số tiền lũy kế khách
hàng phải thanh toán theo tiến độ kế hoạch đến cuối kỳ báo cáo của các hợp đồng
66                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

xây dựng dở dang. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ TK 337
“Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng”.
    + Phải thu về cho vay ngắn hạn (Mã số 135)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản cho vay (không bao gồm các nội dung được
phản ánh ở chỉ tiêu “Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn”) có kỳ hạn thu hồi còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm
báo cáo, như cho các khoản vay bằng khế ước, hợp đồng vay giữa 2 bên. Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của TK 1283 - Cho vay.
    + Phải thu ngắn hạn khác (Mã số 136)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳ hạn thu hồi còn lại không
quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo
cáo, như: Phải thu về các khoản đã chi hộ, tiền lãi, cổ tức được chia, các khoản tạm
ứng, cầm cố, ký cược, ký quỹ, cho mượn tạm thời...mà doanh nghiệp được quyền
thu hồi không quá 12 tháng. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của
các Tài khoản: TK 1385, TK 1388, TK 334, TK 338, TK 141, TK 244.
    + Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (Mã số 137)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản phải thu ngắn hạn khó
đòi tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của
Tài khoản 2293 “Dự phòng phải thu khó đòi”, chi tiết dự phòng cho các khoản
phải thu ngắn hạn khó đòi và đuợc ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
    + Tài sản thiếu chờ xử lý (mã số 139)
    Chỉ tiêu này phản ánh các tài sản thiếu hụt, mất mát chưa rõ nguyên nhân
đang chờ xử lý tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ
TK 1381 - “Tài sản thiếu chờ xử lý”.
    - Hàng tồn kho (Mã số 140)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị hiện có các loại hàng tồn kho dự trữ
cho quá trình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp (sau khi trừ đi dự phòng giảm
giá hàng tồn kho) đến thời điểm báo cáo. Mã số 140 = Mã số 141 + Mã số 149.
    + Hàng tồn kho (Mã số 141)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá trị của hàng tồn kho thuộc quyền sở hữu của
doanh nghiệp, được luân chuyển trong một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm giá trị chi phí sản xuất kinh doanh dở
dang dài hạn và giá trị thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Nợ của các tài khoản 151 - “Hàng mua đang đi đường”, tài
khoản 152 - “Nguyên liệu, vật liệu”, tài khoản 153 - “Công cụ, dụng cụ”, tài khoản
154 - “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang”, tài khoản 155 - “Thành phẩm”, tài
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                      67

khoản 156 - “Hàng hóa”, tài khoản 157 - “Hàng gửi đi bán”, tài khoản 158 - “Hàng
hóa kho bảo thuế”.
    Khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang vượt quá một chu kỳ kinh doanh
thông thường không thỏa mãn định nghĩa về hàng tồn kho theo Chuẩn mực kế toán
thì không được trình bày trong chỉ tiêu này mà trình bày tại chỉ tiêu “Chi phí sản
xuất kinh doanh dở dang dài hạn” - Mã số 241.
    Khoản thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế trên 12 tháng hoặc vượt quá một chu
kỳ kinh doanh thông thường không thỏa mãn định nghĩa về hàng tồn kho theo
Chuẩn mực kế toán thì không được trình bày trong chỉ tiêu này mà trình bày tại chỉ
tiêu “Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn” - Mã số 263.
   + Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (Mã số 149)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng giảm giá của các loại hàng tồn kho tại
thời điểm báo cáo sau khi trừ số dự phòng giảm giá đã lập cho các khoản chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2294 “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho”, chi tiết dự phòng cho các
khoản mục được trình bày là hàng tồn kho trong chỉ tiêu Mã số 141 và được ghi
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn: (...).
   Chỉ tiêu này không bao gồm số dự phòng giảm giá của chi phí sản xuất, kinh
doanh dở dang dài hạn và thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn.
   - Tài sản ngắn hạn khác (Mã số 150)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các tài sản ngắn hạn khác có thời
hạn thu hồi hoặc sử dụng không quá 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như chi phí trả
trước ngắn hạn, thuế GTGT còn được khấu trừ, các khoản thuế phải thu, giao dịch
mua bán lại trái phiếu Chính phủ và tài sản ngắn hạn khác tại thời điểm báo cáo.
Mã số 150 = Mã số 151 + Mã số 152 + Mã số 153 + Mã số 154 + Mã số 155.
   + Chi phí trả trước ngắn hạn (Mã số 151)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền trả trước để được cung cấp hàng hóa, dịch vụ
trong khoảng thời gian không quá 12 tháng hoặc một chu kỳ sản xuất kinh doanh
thông thường kể từ thời điểm trả trước. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Chi phí trả
trước ngắn hạn” là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 242 “Chi phí trả trước”.
   + Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ (Mã số 152)
    Chỉ tiêu này phản ánh số thuế GTGT còn được khấu trừ và số thuế GTGT còn
được hoàn lại đến cuối năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Thuế giá trị gia
tăng được khấu trừ” căn cứ vào số dư Nợ của Tài khoản 133 “Thuế giá trị gia tăng
được khấu trừ”.
68                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     + Thuế và các khoản khác phải thu nhà nước (Mã số 153)
   Chỉ tiêu này phản ánh thuế và các khoản khác nộp thừa cho Nhà nước tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Thuế và các khoản khác phải thu nhà
nước” căn cứ vào số dư Nợ chi tiết Tài khoản 333 “Thuế và các khoản phải nộp
Nhà nước” trên Sổ kế toán chi tiết TK 333.
     + Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (Mã số 154)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị trái phiếu Chính phủ của bên mua khi chưa kết
thúc thời hạn hợp đồng mua bán lại tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ” là số dư Nợ của Tài khoản 171 -
“Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ”.
     + Tài sản ngắn hạn khác (Mã số 155)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tài sản ngắn hạn khác, như: Kim khí quý, đá quý
(không được phân loại là hàng tồn kho), các khoản đầu tư nắm giữ chờ tăng giá để
bán kiếm lời không được phân loại là bất động sản đầu tư, như tranh, ảnh, vật phẩm
khác có giá trị. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của TK 2288 -
“Đầu tư khác”.
     b) Tài sản dài hạn (Mã số 200)
    Chỉ tiêu này phản ánh trị giá các loại tài sản không được phản ánh trong chỉ
tiêu tài sản ngắn hạn. Tài sản dài hạn là các tài sản có thời hạn thu hồi hoặc sử
dụng trên 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như: Các khoản phải thu dài hạn, tài
sản cố định, bất động sản đầu tư, các khoản đầu tư tài chính dài hạn và tài sản
dài hạn khác. Mã số 200 = Mã số 210 + Mã số 220 + Mã số 230 + Mã số 240 +
Mã số 250 + Mã số 260.
     - Các khoản phải thu dài hạn (Mã số 210)
   Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị của các khoản phải thu có kỳ
hạn thu hồi trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh tại thời
điểm báo cáo, như: Phải thu của khách hàng, vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc,
phải thu nội bộ, phải thu về cho vay, phải thu khác (sau khi trừ đi dự phòng
phải thu dài hạn khó đòi). Mã số 210 = Mã số 211 + Mã số 212 + Mã số 213 +
Mã số 214 + Mã số 215 + Mã số 216 + Mã số 219.
     + Phải thu dài hạn của khách hàng (Mã số 211)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải thu của khách hàng có kỳ hạn thu hồi
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào chi tiết số dư Nợ của Tài
khoản 131 “Phải thu của khách hàng”, mở chi tiết theo từng khách hàng.
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                         69

    + Trả trước cho người bán dài hạn (Mã số 212)
     Chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã trả trước cho người bán trên 12 tháng hoặc hơn
một chu kỳ kinh doanh thông thường để mua tài sản nhưng chưa nhận được tài sản tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số phát sinh Nợ chi
tiết của Tài khoản 331 “Phải trả cho người bán” mở theo từng người bán.
    + Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc (Mã số 213)
    Chỉ tiêu này chỉ ghi trên Bảng cân đối kế toán của đơn vị cấp trên phản ánh số
vốn kinh doanh đã giao cho các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân
hạch toán phụ thuộc. Khi lập Bảng cân đối kế toán tổng hợp của toàn doanh
nghiệp, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh”
(Mã số 333) hoặc chỉ tiêu “Vốn góp của chủ sở hữu” (Mã số 411) trên Bảng cân
đối kế toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc, chi tiết phần vốn nhận của đơn vị
cấp trên. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ của tài khoản 1361
“Vốn kinh doanh ở các đơn vị trực thuộc”.
    + Phải thu nội bộ dài hạn (Mã số 214)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa đơn vị cấp trên và các đơn vị trực
thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị trực thuộc
không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc với nhau trong các quan hệ thanh
toán ngoài quan hệ giao vốn, có kỳ hạn thu hồi còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một
chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của các Tài khoản 1362, 1363, 1368 trên Sổ kế toán chi
tiết Tài khoản 136. Khi đơn vị cấp trên lập Báo cáo tài chính tổng hợp với đơn vị cấp
dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải trả nội bộ dài
hạn” trên Bảng cân đối kế toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.
    + Phải thu về cho vay dài hạn (Mã số 215)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản cho vay bằng khế ước, hợp đồng, thỏa thuận
vay giữa 2 bên (không bao gồm các nội dung được phản ánh ở chỉ tiêu “Đầu tư
nắm giữ đến ngày đáo hạn”) có kỳ hạn thu hồi còn lại hơn 12 tháng tại thời điểm
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết TK 1283 -
“Cho vay”.
    + Phải thu dài hạn khác (Mã số 216)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳ hạn thu hồi còn lại trên
12 tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo,
như: Phải thu về các khoản đã chi hộ, tiền lãi, cổ tức được chia; Các khoản tạm
ứng, cầm cố, ký cược, ký quỹ, cho mượn... mà doanh nghiệp được quyền thu
hồi. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Nợ chi tiết của các tài
khoản: TK 1385, TK 1388, TK 334, TK 338, TK 141, TK 244.
70                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     + Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (Mã số 219)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản phải thu dài hạn khó
đòi tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của
Tài khoản 2293 “Dự phòng phải thu khó đòi”, chi tiết dự phòng cho các khoản
phải thu dài hạn khó đòi và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
     - Tài sản cố định ( Mã số 220)
   Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại (Nguyên giá trừ giá trị
hao mòn lũy kế) của các loại tài sản cố định tại thời điểm báo cáo. Mã số 220 =
Mã số 221 + Mã số 224 + Mã số 227.
     - Tài sản cố định hữu hình (Mã số 221)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại tài sản cố
định hữu hình tại thời điểm báo cáo. Mã số 221 = Mã số 222 + Mã số 223.
     + Nguyên giá (Mã số 222)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định hữu hình tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 211
“Tài sản cố định hữu hình”.
     + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 223)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại tài sản cố định
hữu hình lũy kế tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2141 “Hao mòn TSCĐ hữu hình” và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Tài sản cố định thuê tài chính (Mã số 224)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại tài sản cố
định thuê tài chính tại thời điểm báo cáo. Mã số 224 = Mã số 225 + Mã số 226.
     + Nguyên giá (Mã số 225)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định thuê tài
chính tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài
khoản 212 “Tài sản cố định thuê tài chính”.
     + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 226)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại tài sản cố định
thuê tài chính lũy kế tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư
Có của Tài khoản 2142 “Hao mòn tài sản cố định thuê tài chính” và được ghi bằng
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                         71

    - Tài sản cố định vô hình (Mã số 227)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại tài sản cố
định vô hình tại thời điểm báo cáo. Mã số 227 = Mã số 228 + Mã số 229.
    + Nguyên giá (Mã số 228)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá các loại tài sản cố định vô hình tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 213
“Tài sản cố định vô hình”.
    + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 229)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị đã hao mòn của các loại tài sản cố định
vô hình lũy kế tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2143 “Hao mòn TSCĐ vô hình” và được ghi bằng số âm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (... ).
    - Bất động sản đầu tư (Mã số 230)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ giá trị còn lại của các loại bất động sản
đầu tư tại thời điểm báo cáo. Mã số 230 = Mã số 231 + Mã số 232.
    + Nguyên giá (Mã số 231)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ nguyên giá của các loại bất động sản đầu tư tại
thời điểm báo cáo sau khi đã trừ số tổn thất do suy giảm giá trị của bất động sản
đầu tư nắm giữ chờ tăng giá. Số liệu để phản ánh vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của
Tài khoản 217 “Bất động sản đầu tư”.
    + Giá trị hao mòn lũy kế (Mã số 232)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ giá trị hao mòn lũy kế của bất động sản đầu tư
dùng để cho thuê tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của Tài khoản 2147 “Hao mòn bất động sản đầu tư” và được ghi bằng số âm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    Tài sản dở dang dài hạn (Mã số 240)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh giá trị chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn
và chi phí xây dựng cơ bản dở dang dài hạn tại thời điểm báo cáo. Mã số 240 = Mã số
241 + Mã số 242.
    + Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn (Mã số 241)
    Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang dài hạn là các chi phí dự định để sản
xuất hàng tồn kho nhưng việc sản xuất bị chậm trễ, gián đoạn, tạm ngừng, vượt
quá một chu kỳ kinh doanh thông thường của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo.
Chỉ tiêu này thường dùng để trình bày các dự án dở dang của các chủ đầu tư xây
dựng bất động sản để bán nhưng chậm triển khai, chậm tiến độ.
72                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị thuần có thể thực hiện được (là giá gốc trừ đi số
dự phòng giảm giá đã trích lập riêng cho khoản này) của chi phí sản xuất, kinh
doanh dở dang vượt quá một chu kỳ kinh doanh, không thỏa mãn định nghĩa về
hàng tồn kho theo Chuẩn mực kế toán. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào
số dư Nợ chi tiết của tài khoản 154 - “Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang” và số
dư Có chi tiết của tài khoản 2294 - “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho”.
    + Chi phí xây dựng cơ bản dở dang (Mã số 242)
    Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ trị giá tài sản cố định đang mua sắm, chi phí đầu
tư xây dựng cơ bản, chi phí sửa chữa lớn tài sản cố định dở dang hoặc đã hoàn
thành chưa bàn giao hoặc chưa đưa vào sử dụng. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Nợ của Tài khoản 241 “Xây dựng cơ bản dở dang”.
     - Đầu tư tài chính dài hạn (Mã số 250)
     Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản đầu tư tài chính dài hạn
tại thời điểm báo cáo (sau khi trừ đi khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị
khác), như: Đầu tư vào công ty con, đầu tư vào công ty liên kết, liên doanh, đầu tư
góp vốn vào đơn vị khác, đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn còn lại trên
12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh. Mã số 250 = Mã số 251 + Mã
số 252 + Mã số 253 + Mã số 254 + Mã số 255.
     + Đầu tư vào công ty con (Mã số 251)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản đầu tư vào công ty con và các đơn vị trực
thuộc có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập về bản chất là công ty con (không phụ
thuộc vào tên gọi hoặc hình thức của đơn vị) tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 221 “Đầu tư vào công ty con”.
     + Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (Mã số 252)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng số dư Nợ của Tài khoản 222
“Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết”.
    + Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 253)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư vào vốn chủ sở hữu của đơn vị khác
nhưng doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng
kể (ngoài các khoản đầu tư vào công ty con, liên doanh, liên kết). Số liệu để trình
bày vào chỉ tiêu này là số dư Nợ chi tiết của tài khoản 2281 - “Đầu tư góp vốn vào
đơn vị khác”.
    + Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn (Mã số 254)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác do đơn
vị được đầu tư bị lỗ và nhà đầu tư có khả năng mất vốn tại thời điểm báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 2292 “Dự phòng tổn thất
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                          73

đầu tư vào đơn vị khác” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
    + Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn (Mã số 255)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn có kỳ hạn
còn lại trên 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo, như tiền gửi có kỳ hạn, trái phiếu,
thương phiếu và các loại chứng khoán nợ khác. Chỉ tiêu này không bao gồm các
khoản cho vay được trình bày trong chỉ tiêu “Phải thu về cho vay dài hạn”. Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của các TK 1281, TK 1282, 1288.
    - Tài sản dài hạn khác (Mã số 260)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các tài sản dài hạn khác có thời hạn
thu hồi hoặc sử dụng trên 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như: Chi phí trả trước dài
hạn, tài sản thuế thu nhập hoãn lại và tài sản dài hạn chưa được trình bày ở các chỉ
tiêu khác tại thời điểm báo cáo. Mã số 260 = Mã số 261 + Mã số 262 + Mã số 268.
    + Chi phí trả trước dài hạn (Mã số 261)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền trả trước để được cung cấp hàng hóa, dịch vụ có
thời hạn trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường kể
từ thời điểm trả trước; Lợi thế thương mại và lợi thế kinh doanh còn chưa phân bổ
vào chi phí tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào vào chỉ tiêu “Chi phí trả trước
dài hạn” là số dư Nợ chi tiết của Tài khoản 242 “Chi phí trả trước”. Doanh nghiệp
không phải tái phân loại chi phí trả trước dài hạn thành chi phí trả trước ngắn hạn.
    + Tài sản thuế thu nhập hoãn lại (Mã số 262)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tài sản thuế thu nhâp hoãn lại tại thời điểm báo
cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại” được căn cứ vào
số dư Nợ Tài khoản 243 “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại”.
    Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế và chênh lệch tạm thời được
khấu trừ liên quan đến cùng một đối tượng nộp thuế và được quyết toán với cùng
một cơ quan thuế thì thuế hoãn lại phải trả được bù trừ với tài sản thuế hoãn lại.
Trường hợp này, chỉ tiêu “Tài sản thuế thu nhập hoãn lại” phản ánh số chênh lệch
giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại lớn hơn thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
    + Thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế dài hạn (Mã số 263)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị thuần (sau khi đã trừ dự phòng giảm giá) của thiết
bị, vật tư, phụ tùng dùng để dự trữ, thay thế, phòng ngừa hư hỏng của tài sản
nhưng không đủ tiêu chuẩn để phân loại là tài sản cố định và có thời gian dự trữ
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất kinh doanh thông thường nên không
được phân loại là hàng tồn kho. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào số
dư chi tiết tài khoản 1534 - “Thiết bị, phụ tùng thay thế” (chi tiết số phụ tùng, thiết
74                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

bị thay thế dự trữ dài hạn) và số dư Có chi tiết của tài khoản 2294 - “Dự phòng
giảm giá hàng tồn kho”.
     + Tài sản dài hạn khác (Mã số 268)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị tài sản dài hạn khác ngoài các tài sản dài hạn đã
nêu trên, như các vật phẩm có giá trị để trưng bày, bảo tàng, giới thiệu truyền
thống, lịch sử... nhưng không được phân loại là TSCĐ và không dự định bán trong
vòng 12 tháng kể từ thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ
vào số dư chi tiết tài khoản 2288.
     c) Tổng cộng tài sản (Mã số 270)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng trị giá tài sản hiện có của doanh nghiệp tại
thời điểm báo cáo, bao gồm tài sản ngắn hạn và tài sản dài hạn.
     Mã số 270 = Mã số 100 + Mã số 200.
     d) Nợ phải trả (Mã số 300)
   Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh toàn bộ số nợ phải trả tại thời điểm báo cáo,
gồm: Nợ ngắn hạn và nợ dài hạn. Mã số 300 = Mã số 310 + Mã số 330.
     e) Nợ ngắn hạn (Mã số 310)
     Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản nợ còn phải trả có thời
hạn thanh toán không quá 12 tháng hoặc dưới một chu kỳ sản xuất, kinh doanh
thông thường, như: Các khoản vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn, phải trả người
bán, thuế và các khoản phải nộp Nhà nước, phải trả người lao động, chi phí phải
trả, phải trả nội bộ, doanh thu chưa thực hiện, dự phòng phải trả... tại thời điểm báo
cáo. Mã số 310 = Mã số 311 + Mã số 312 + Mã số 313 + Mã số 314 + Mã số 315 +
Mã số 316 + Mã số 317 + Mã số 318 + Mã số 319 + Mã số 320 + Mã số 321 + Mã
số 322 + Mã số 323 + Mã số 324.
     + Phải trả người bán ngắn hạn (Mã số 311)
     Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải trả cho người bán có thời hạn thanh
toán còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông
thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có
chi tiết của tài khoản 331 “Phải trả cho người bán” mở chi tiết cho từng người bán.
     + Người mua trả tiền trước ngắn hạn (Mã số 312)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền người mua ứng trước để mua sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ, tài sản cố định, bất động sản đầu tư và doanh nghiệp có nghĩa vụ
cung cấp không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông
thường tại thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh thu nhận trước). Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số phát sinh Có chi tiết của tài khoản 131
“Phải thu của khách hàng” mở chi tiết cho từng khách hàng.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        75

    + Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (Mã số 313)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số các khoản doanh nghiệp còn phải nộp cho Nhà
nước tại thời điểm báo cáo, bao gồm cả các khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản
phải nộp khác. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài
khoản 333 “Thuế và các khoản phải nộp nhà nước”.
     + Phải trả người lao động (Mã số 314)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp còn phải trả cho người lao động
tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết
của Tài khoản 334 “Phải trả người lao động”.
    + Chi phí phải trả ngắn hạn (Mã số 315)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản nợ còn phải trả do đã nhận hàng hóa,
dịch vụ nhưng chưa có hóa đơn hoặc các khoản chi phí của kỳ báo cáo chưa có đủ
hồ sơ, tài liệu nhưng chắc chắn sẽ phát sinh cần phải được tính trước vào chi phí
sản xuất, kinh doanh và sẽ phải thanh toán trong vòng 12 tháng hoặc trong chu kỳ
sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như trích trước
tiền lương nghỉ phép, lãi vay phải trả... Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào
số dư Có chi tiết của Tài khoản 335 “Chi phí phải trả”.
     + Phải trả nội bộ ngắn hạn (Mã số 316)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả nội bộ có kỳ hạn thanh toán còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo (ngoài phải trả về vốn kinh doanh) giữa đơn vị cấp trên và đơn
vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị
hạch toán phụ thuộc trong một doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn
cứ vào số dư Có chi tiết của các tài khoản 3362, 3363, 3368. Khi đơn vị cấp trên
lập Báo cáo tài chính tổng hợp với các đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ
tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải thu nội bộ ngắn hạn” trên Bảng cân đối kế
toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.
     + Phải trả theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng (Mã số 317)
     Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa tổng số tiền lũy kế khách hàng phải
thanh toán theo tiến độ kế hoạch lớn hơn tổng số doanh thu đã ghi nhận lũy kế
tương ứng với phần công việc đã hoàn thành đến cuối kỳ báo cáo của các hợp đồng
xây dựng dở dang. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có của Tài
khoản 337 “Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng”.
    + Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn (Mã số 318)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần
nghĩa vụ mà doanh nghiệp sẽ phải thực hiện trong vòng 12 tháng tiếp theo hoặc
trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Số liệu
76                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của tài khoản 3387 - “Doanh thu chưa
thực hiện”.
    + Phải trả ngắn hạn khác (Mã số 319)
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả khác có kỳ hạn thanh toán còn lại
không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo, ngoài các khoản nợ phải trả đã được phản ánh trong các chỉ tiêu
khác, như: Giá trị tài sản phát hiện thừa chưa rõ nguyên nhân, phải nộp cho cơ
quan BHXH, KPCĐ, các khoản nhận ký cược, ký quỹ ngắn hạn... Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của các tài khoản: TK 338, 138, 344.
     + Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn (Mã số 320)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá trị các khoản doanh nghiệp đi vay, còn nợ các
ngân hàng, tổ chức, công ty tài chính và các đối tượng khác có kỳ hạn thanh toán
còn lại không quá 12 tháng tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này
căn cứ vào số dư Có chi tiết của TK 341 và 34311 (chi tiết phần đến hạn thanh
toán trong 12 tháng tiếp theo).
     + Dự phòng phải trả ngắn hạn (Mã số 321)
    Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản dự kiến phải trả không
quá 12 tháng hoặc trong chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời
điểm báo cáo, như dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, dự
phòng tái cơ cấu, các khoản chi phí trích trước để sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí
hoàn nguyên môi trường trích trước... Các khoản dự phòng phải trả thường được
ước tính, chưa chắc chắn về thời gian phải trả, giá trị phải trả và doanh nghiệp chưa
nhận được hàng hóa, dịch vụ từ nhà cung cấp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ
vào số dư Có chi tiết của Tài khoản 352 “Dự phòng phải trả”.
     + Quỹ khen thưởng, phúc lợi (Mã số 322)
    Chỉ tiêu này phản ánh Quỹ khen thưởng, Quỹ phúc lợi, Quỹ thưởng ban quản
lý điều hành chưa sử dụng tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 353 “Quỹ khen thưởng, phúc lợi”.
     + Quỹ bình ổn giá (Mã số 323)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị Quỹ bình ổn giá hiện có tại thời điểm báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 357 - Quỹ bình ổn giá.
     + Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ (Mã số 324)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị trái phiếu Chính phủ của bên bán khi chưa kết thúc
thời hạn hợp đồng mua bán lại tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là
số dư Có của Tài khoản 171 “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ”.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        77

    g) Nợ dài hạn (Mã số 330)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị các khoản nợ dài hạn của doanh
nghiệp bao gồm những khoản nợ có thời hạn thanh toán còn lại từ 12 tháng trở lên
hoặc trên một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo,
như: Khoản phải trả người bán, phải trả nội bộ, các khoản phải trả dài hạn khác,
vay và nợ thuê tài chính dài hạn... tại thời điểm báo cáo. Mã số 330 = Mã số 331 +
Mã số 332 + Mã số 333 + Mã số 334 + Mã số 335 + Mã số 336 + Mã số 337 + Mã
số 338 + Mã số 339 + Mã số 340 + Mã số 341 + Mã số 342 + Mã số 343.
    + Phải trả người bán dài hạn (Mã số 331)
     Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải trả cho người bán có thời hạn thanh
toán còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường
tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết
của tài khoản 331 “Phải trả cho người bán”, mở cho từng người bán.
    + Người mua trả tiền trước dài hạn (Mã số 332)
    Chỉ tiêu này phản ánh số tiền người mua ứng trước để mua sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ, tài sản cố định, bất động sản đầu tư và doanh nghiệp có nghĩa vụ
cung cấp trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại
thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh thu nhận trước). Số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số phát sinh Có chi tiết của tài khoản 131 “Phải thu
của khách hàng” mở chi tiết cho từng khách hàng.
    + Chi phí phải trả dài hạn (Mã số 333)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản nợ còn phải trả do đã nhận hàng
hóa, dịch vụ nhưng chưa có hóa đơn hoặc các khoản chi phí của kỳ báo cáo
chưa có đủ hồ sơ, tài liệu nhưng chắc chắn sẽ phát sinh cần phải được tính trước
vào chi phí sản xuất, kinh doanh và chỉ phải thanh toán sau 12 tháng hoặc sau
chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như
lãi vay phải trả của kỳ báo cáo nhưng chi phải thanh toán khi hợp đồng vay dài
hạn đáo hạn. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của Tài
khoản 335 “Chi phí phải trả”.
    + Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh (Mã số 334)
    Tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và mô hình quản lý của từng đơn vị, doanh
nghiệp thực hiện phân cấp và quy định cho đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận
khoản vốn do doanh nghiệp cấp vào chỉ tiêu này hoặc chỉ tiêu “Vốn góp của chủ
sở hữu” - Mã số 411.
    Chỉ tiêu chỉ ghi ở Bảng cân đối kế toán đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp
nhân hạch toán phụ thuộc, phản ánh các khoản đơn vị cấp dưới phải trả cho đơn vị
cấp trên về vốn kinh doanh.
78                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

     Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào chi tiết số dư Có Tài khoản 3361
“Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh”. Khi đơn vị cấp trên lập Bảng cân đối kế toán
tổng hợp toàn doanh nghiệp, chỉ tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Vốn kinh doanh
ở đơn vị trực thuộc” trên Bảng cân đối kế toán của đơn vị cấp trên.
     + Phải trả nội bộ dài hạn (Mã số 335)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả nội bộ có kỳ hạn thanh toán còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo (ngoài phải trả về vốn kinh doanh) giữa đơn vị cấp trên và đơn vị
trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc và giữa các đơn vị
hạch toán phụ thuộc trong một doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn
cứ vào số dư Có chi tiết của các tài khoản 3362, 3363, 3368. Khi đơn vị cấp trên
lập Báo cáo tài chính tổng hợp với các đơn vị cấp dưới hạch toán phụ thuộc, chỉ
tiêu này được bù trừ với chỉ tiêu “Phải thu nội bộ dài hạn” trên Bảng cân đối kế
toán của các đơn vị hạch toán phụ thuộc.
     + Doanh thu chưa thực hiện dài hạn (Mã số 336)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần
nghĩa vụ mà doanh nghiệp sẽ phải thực hiện trong sau 12 tháng hoặc sau một chu kỳ
sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Có chi tiết của tài khoản 3387 - “Doanh thu chưa thực hiện”.
     + Phải trả dài hạn khác (Mã số 337)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải trả khác có kỳ hạn thanh toán còn lại
trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời
điểm báo cáo, ngoài các khoản nợ phải trả đã được phản ánh trong các chỉ tiêu
khác, như: Các khoản nhận ký cược, ký quỹ dài hạn, cho mượn dài hạn, khoản
chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với giá bán trả ngay dài
hạn... Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết của các tài
khoản: TK 338, 344.
     + Vay và nợ thuê tài chính dài hạn (Mã số 338)
     Chỉ tiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp vay, nợ của các ngân hàng, tổ
chức, công ty tài chính và các đối tượng khác, có kỳ hạn thanh toán còn lại trên 12
tại thời điểm báo cáo, như: Số tiền Vay ngân hàng, khoản phải trả về tài sản cố
định thuê tài chính, tiền thu phát hành trái phiếu thường... Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu này là số dư Có chi tiết các tài khoản: TK 341 và kết quả tìm được của số dư
Có TK 34311 trừ (-) dư Nợ TK 34312 cộng (+) dư Có TK 34313.
     + Trái phiếu chuyển đổi (Mã số 339)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi do doanh
nghiệp phát hành tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
chi tiết của tài khoản 3432 - “Trái phiếu chuyển đổi”.
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        79

    + Cổ phiếu ưu đãi (Mã số 340)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu ưu đãi theo mệnh giá mà bắt buộc người
phát hành phải mua lại tại một thời điểm đã được xác định trong tương lai. Số liệu
để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi tiết TK 41112 - Cổ phiếu ưu đãi
(chi tiết loại cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả).
    + Thuế thu nhập hoãn lại phải trả (Mã số 341)
   Chỉ tiêu này phản ánh số thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả tại thời
điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có Tài khoản 347 “Thuế thu
nhập hoãn lại phải trả”.
   Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế và chênh lệch tạm thời được
khấu trừ liên quan đến cùng một đối tượng nộp thuế và được quyết toán với cùng
một cơ quan thuế thì thuế thu nhập hoãn lại phải trả được bù trừ với tài sản thuế
hoãn lại. Trường hợp này chỉ tiêu “Thuế thu nhập hoãn lại phải trả” phản ánh số
chênh lệch giữa thuế thu nhập hoãn lại phải trả lớn hơn tài sản thuế hoãn lại.
    + Dự phòng phải trả dài hạn (Mã số 342)
     Chỉ tiêu này phản ánh khoản dự phòng cho các khoản dự kiến phải trả sau 12 tháng
hoặc sau chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo,
như dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, dự phòng tái cơ
cấu, các khoản chi phí trích trước để sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí hoàn nguyên
môi trường trích trước... Các khoản dự phòng phải trả thường được ước tính, chưa
chắc chắn về thời gian phải trả, giá trị phải trả và doanh nghiệp chưa nhận được hàng
hóa, dịch vụ từ nhà cung cấp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số dư Có chi
tiết của Tài khoản 352 “Dự phòng phải trả”.
    + Quỹ phát triển khoa học và công nghệ (Mã số 343)
     Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ phát triển khoa học và công nghệ chưa sử dụng
tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 356
“Quỹ phát triển khoa học và công nghệ”.
    h) Vốn chủ sở hữu (Mã số 400 = Mã số 410 + Mã số 430)
    - Vốn chủ sở hữu (Mã số 410)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh các khoản vốn kinh doanh thuộc sở hữu của cổ
đông, thành viên góp vốn, như: Vốn đầu tư của chủ sở hữu, các quỹ trích từ lợi
nhuận sau thuế và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối, chênh lệch đánh giá lại tài
sản, chênh lệch tỷ giá...
    Mã số 410 = Mã số 411 + Mã số 412 + Mã số 413 + Mã số 414 + Mã số 415 +
Mã số 416 + Mã số 417 + Mã số 418 + Mã số 419 + Mã số 420 + Mã số 421 + Mã
số 422.
80                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 411)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số vốn đã thực góp của các chủ sở hữu vào doanh
nghiệp (đối với công ty cổ phần phản ánh vốn góp của các cổ đông theo mệnh giá cổ
phiếu) tại thời điểm báo cáo. Tại đơn vị hạch toán phụ thuộc, chỉ tiêu này có thể phản
ánh số vốn được cấp nếu doanh nghiệp quy định đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận
vào TK 411. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 4111 “Vốn góp
của chủ sở hữu”. Đối với công ty cổ phần, Mã số 411 = Mã số 411a + Mã số 411b
     + Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết (Mã số 411a)
     Chỉ tiêu này chỉ sử dụng tại công ty cổ phần, phản ánh mệnh giá của cổ
phiếu phổ thông có quyền biểu quyết. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
TK 41111 - Cổ phiếu phổ thông có quyền biểu quyết.
     + Cổ phiếu ưu đãi (Mã số 411b)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu ưu đãi theo mệnh giá nhưng người phát
hành không có nghĩa vụ phải mua lại. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này căn cứ vào số
dư Có chi tiết TK 41112 - Cổ phiếu ưu đãi (chi tiết loại cổ phiếu ưu đãi được phân
loại là vốn chủ sở hữu).
     - Thặng dư vốn cổ phần (Mã số 412)
     Chỉ tiêu này phản ánh thặng dư vốn cổ phần ở thời điểm báo cáo của công ty
cổ phần. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của Tài khoản 4112 “Thặng dư
vốn cổ phần”. Nếu TK 4112 có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
     - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (Mã số 413)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi do doanh
nghiệp phát hành tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
chi tiết của tài khoản 4113 - “Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu ”.
    - Vốn khác của chủ sở hữu (Mã số 414)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị các khoản vốn khác của chủ sở hữu tại thời điểm
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có Tài khoản 4118 “Vốn khác”.
    - Cổ phiếu quỹ (Mã số 415)
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị cổ phiếu quỹ hiện có ở thời điểm báo cáo của
công ty cổ phần. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của Tài khoản 419
“Cổ phiếu quỹ” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (Mã số 416)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số chênh lệch do đánh giá lại tài sản được ghi nhận
trực tiếp vào vốn chủ sở hữu hiện có tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu này là số dư Có của Tài khoản 412 “Chênh lệch đánh giá lại tài sản”. Trường
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                          81

hợp tài khoản 412 có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (Mã số 417)
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong giai đoạn
trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ thực hiện
nhiệm vụ an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tế vĩ mô chưa được xử lý tại thời điểm
báo cáo.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 413 “Chênh lệch tỷ
giá hối đoái”. Trường hợp TK 413 có số dư Nợ thì chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    Trường hợp đơn vị sử dụng ngoại tệ làm đơn vị tiền tệ trong kế toán, chỉ tiêu
này còn phản ánh khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái do chuyển đổi Báo cáo tài
chính lập bằng ngoại tệ sang Đồng Việt Nam.
    - Quỹ đầu tư phát triển (Mã số 418)
     Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ đầu tư phát triển chưa sử dụng tại thời điểm báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 414 “Quỹ đầu tư phát triển”.
    - Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp (Mã số 419)
    Chỉ tiêu này phản ánh số Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp chưa sử dụng tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 417 -
“Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp”.
    - Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu (Mã số 420)
     Chỉ tiêu này phản ánh số quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu doanh nghiệp trích lập
từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối hiện có tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu này là số dư Có tài khoản 418 “Các quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu”.
    - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (Mã số 421)
    Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) sau thuế chưa được quyết toán hoặc
chưa phân phối tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có
của tài khoản 421 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối”. Trường hợp tài khoản 421
có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...). Mã số 421 = Mã số 421a + Mã số 421b
    + Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối kỳ trước (Mã số 421a)
   Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặc chưa phân
phối lũy kế đến thời điểm cuối kỳ trước (đầu kỳ báo cáo).
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối lũy kế đến cuối
kỳ trước” trên Bảng cân đối kế toán quý là số dư Có của tài khoản 4211 “Lợi
nhuận sau thuế chưa phân phối năm trước” cộng với số dư Có chi tiết của Tài
82                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối năm nay”, chi tiết số lợi nhuận
lũy kế từ đầu năm đến đầu kỳ báo cáo. Trường hợp tài khoản 4211, 4212 có số dư
Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến cuối kỳ
trước” trên Bảng cân đối kế toán năm là số dư Có của tài khoản 4211 “Lợi nhuận
sau thuế chưa phân phối năm trước”. Trường hợp tài khoản 4211, 4212 có số dư
Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
   + Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này (Mã số 421b)
   Chỉ tiêu này phản ánh số lãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặc chưa phân
phối phát sinh trong kỳ báo cáo.
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này” trên
Bảng cân đối kế toán quý là số dư Có của tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối năm nay”, chi tiết số lợi nhuận phát sinh trong quý báo cáo.
Trường hợp tài khoản 4212 có số dư Nợ thì số liệu chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối kỳ này” trên
Bảng cân đối kế toán năm là số dư Có của tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối năm nay”. Trường hợp tài khoản 4212 có số dư Nợ thì số liệu chỉ
tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
    - Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản (Mã số 422)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản hiện có tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 441
“Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản”.
    i) Nguồn kinh phí và quỹ khác (Mã số 430)
    Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng số kinh phí sự nghiệp, dự án được cấp để
chi tiêu cho hoạt động sự nghiệp, dự án (sau khi trừ đi các khoản chi sự nghiệp, dự
án); Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ tại thời điểm báo cáo. Mã số 430 = Mã
số 431 + Mã số 432.
    + Nguồn kinh phí (Mã số 431)
    Chỉ tiêu này phản ánh nguồn kinh phí sự nghiệp, dự án được cấp nhưng chưa
sử dụng hết, hoặc số chi sự nghiệp, dự án lớn hơn nguồn kinh phí sự nghiệp, dự án.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số chênh lệch giữa số dư Có của tài khoản 461
“Nguồn kinh phí sự nghiệp” với số dư Nợ tài khoản 161 “Chi sự nghiệp”. Trường
hợp số dư Nợ TK 161 lớn hơn số dư Có TK 461 thì chỉ tiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                        83

    + Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (Mã số 432)
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ hiện có tại
thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Có của tài khoản 466
“Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ”.
   k) Tổng cộng nguồn vốn (Mã số 440)
   Phản ánh tổng số các nguồn vốn hình thành tài sản của doanh nghiệp tại thời
điểm báo cáo. Mã số 440 = Mã số 300 + Mã số 400.
     Chỉ tiêu “Tổng cộng Tài sản              Chỉ tiêu “Tổng cộng Nguồn vốn
                                        =
               Mã số 270”                               Mã số 440”
     2. Lập và trình Bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp không đáp ứng giả
định hoạt động liên tục (Mẫu số B 01/CDHĐ - DNKLT)
     2.1. Việc trình bày các chỉ tiêu của Bảng cân đối kế toán khi doanh nghiệp
không đáp ứng giả định hoạt động liên tục được thực hiện tương tự như Bảng cân
đối kế toán của doanh nghiệp khi đang hoạt động ngoại trừ một số điều chỉnh sau:
      (a) Không phân biệt ngắn hạn và dài hạn: Các chỉ tiêu được lập không căn cứ
vào thời hạn còn lại kể từ ngày lập báo cáo là trên 12 tháng hay không quá 12
tháng hoặc hơn một chu kỳ kinh doanh thông thường hay trong một chu kỳ kinh
doanh thông thường;
      (b) Không trình bày các chỉ tiêu dự phòng do toàn bộ tài sản, nợ phải trả đã
được đánh giá lại theo giá trị thuần có thể thực hiện được, giá trị có thể thu hồi
hoặc giá trị hợp lý;
     2.2. Một số chỉ tiêu có phương pháp lập khác với Bảng cân đối kế toán của
doanh nghiệp đang hoạt động liên tục như sau:
     a) Chỉ tiêu “Chứng khoán kinh doanh” (Mã số 121)
     Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi sổ của chứng khoán kinh doanh sau khi đã
đánh giá lại. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “Dự phòng giảm giá
chứng khoán kinh doanh” do số dự phòng giảm giá được ghi giảm trực tiếp vào giá
trị ghi sổ của chứng khoán kinh doanh.
     b) Các chỉ tiêu liên quan đến các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, liên kết, góp vốn đầu tư vào đơn vị khác phản ánh theo giá trị ghi sổ sau khi
đã đánh giá lại các khoản đầu tư trên. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu
“Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn” do số dự phòng được ghi giảm trực tiếp vào
giá trị ghi sổ của các khoản đầu tư.
     c) Các chỉ tiêu liên quan đến các khoản phải thu phản ánh theo giá trị ghi sổ
sau khi đã đánh giá lại các khoản phải thu. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ
tiêu “Dự phòng phải thu khó đòi” do số dự phòng được ghi giảm trực tiếp vào giá
trị ghi sổ của các khoản phải thu.
84                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    d) Chỉ tiêu “Hàng tồn kho” Mã số 140:
    Chỉ tiêu này phản ánh giá trị ghi sổ của hàng tồn kho sau khi đã đánh giá lại.
Số liệu chỉ tiêu này bao gồm cả các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang và
thiết bị, vật tư, phụ tùng thay thế được phân loại là dài hạn trên Bảng Cân đối kế
toán của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục. Doanh nghiệp không phải trình bày
chỉ tiêu “Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” do số dự phòng giảm giá được ghi
giảm trực tiếp vào giá trị ghi sổ của hàng tồn kho.
     e) Các chỉ tiêu liên quan đến TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, TSCĐ thuê tài
chính, Bất động sản đầu tư phản ánh theo giá trị ghi sổ sau khi đã đánh giá lại các
tài sản trên. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉ tiêu “Nguyên giá” do giá trị sổ
sách là giá đánh giá lại, không trình bày chỉ tiêu “Hao mòn lũy kế” do số khấu hao
đã được ghi giảm trực tiếp vào giá trị sổ sách của tài sản.
    2.3. Các chỉ tiêu khác được lập trình bày bằng cách gộp nội dung và số liệu
của các chỉ tiêu tương ứng ở phần dài hạn và ngắn hạn của doanh nghiệp đang hoạt
động liên tục.
   Điều 113. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
(Mẫu số B02-DN)
    1. Nội dung và kết cấu báo cáo:
    a) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh phản ánh tình hình và kết quả hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp, bao gồm kết quả từ hoạt động kinh doanh
chính và kết quả từ các hoạt động tài chính và hoạt động khác của doanh nghiệp.
    Khi lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh tổng hợp giữa doanh nghiệp và
đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc, doanh nghiệp
phải loại trừ toàn bộ các khoản doanh thu, thu nhập, chi phí phát sinh từ các giao
dịch nội bộ.
     b) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh gồm có 5 cột:
     - Cột số 1: Các chỉ tiêu báo cáo;
     - Cột số 2: Mã số của các chỉ tiêu tương ứng;
     - Cột số 3: Số hiệu tương ứng với các chỉ tiêu của báo cáo này được thể hiện
chỉ tiêu trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
     - Cột số 4: Tổng số phát sinh trong kỳ báo cáo năm;
     - Cột số 5: Số liệu của năm trước (để so sánh).
     2. Cơ sở lập báo cáo
     - Căn cứ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của năm trước.
     - Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán chi tiết trong kỳ dùng cho các
tài khoản từ loại 5 đến loại 9.
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                       85

   3. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu trong Báo cáo Kết quả hoạt
động kinh doanh
    3.1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 01):
    - Chỉ tiêu này phản ánh tổng doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, bất động
sản đầu tư, doanh thu cung cấp dịch vụ và doanh thu khác trong năm báo cáo của
doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Có của Tài
khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” trong kỳ báo cáo.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ phát sinh từ
các giao dịch nội bộ đều phải loại trừ.
    - Chỉ tiêu này không bao gồm các loại thuế gián thu, như thuế GTGT (kể cả
thuế GTGT nộp theo phương pháp trực tiếp), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu,
thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế, phí gián thu khác.
    3.2. Các khoản giảm trừ doanh thu (Mã số 02):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng hợp các khoản được ghi giảm trừ vào tổng doanh
thu trong năm, bao gồm: Các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán,
hàng bán bị trả lại trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số
phát sinh bên Nợ TK 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” đối ứng với
bên Có các TK 521 “Các khoản giảm trừ doanh thu” trong kỳ báo cáo.
    Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản thuế gián thu, phí mà doanh nghiệp
không được hưởng phải nộp NSNN (được kế toán ghi giảm doanh thu trên sổ kế
toán TK 511) do các khoản này về bản chất là các khoản thu hộ Nhà nước, không
nằm trong cơ cấu doanh thu và không được coi là khoản giảm trừ doanh thu.
    3.3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 10):
    Chỉ tiêu này phản ánh số doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, BĐS đầu tư,
doanh thu cung cấp dịch vụ và doanh thu khác đã trừ các khoản giảm trừ (chiết
khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại) trong kỳ báo cáo, làm căn
cứ tính kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Mã số 10 = Mã số 01 -
Mã số 02.
    3.4. Giá vốn hàng bán (Mã số 11):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng giá vốn của hàng hóa, BĐS đầu tư, giá thành sản
xuất của thành phẩm đã bán, chi phí trực tiếp của khối lượng dịch vụ hoàn thành
đã cung cấp, chi phí khác được tính vào giá vốn hoặc ghi giảm giá vốn hàng bán
trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Có
của Tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán” trong kỳ báo cáo đối ứng bên Nợ của
Tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.
86                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản giá vốn hàng bán phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
     3.5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 20):
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa doanh thu thuần về bán hàng hóa,
thành phẩm, BĐS đầu tư và cung cấp dịch vụ với giá vốn hàng bán phát sinh trong
kỳ báo cáo. Mã số 20 = Mã số 10 - Mã số 11.
     3.6. Doanh thu hoạt động tài chính (Mã số 21):
    Chỉ tiêu này phản ánh doanh thu hoạt động tài chính thuần phát sinh trong kỳ
báo cáo của doanh nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh
bên Nợ của Tài khoản 515 “Doanh thu hoạt động tài chính” đối ứng với bên Có
TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh từ các giao
dịch nội bộ đều phải loại trừ.
     3.7. Chi phí tài chính (Mã số 22):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí tài chính, gồm tiền lãi vay phải trả, chi phí
bản quyền, chi phí hoạt động liên doanh,... phát sinh trong kỳ báo cáo của doanh
nghiệp. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy kế số phát sinh bên Có TK 635 “Chi
phí tài chính” đối ứng với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ
báo cáo.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản chi phí tài chính phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
     3.8. Chi phí lãi vay (Mã số 23):
     Chỉ tiêu này phản ánh chi phí lãi vay phải trả được tính vào chi phí tài chính
trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào Sổ kế toán chi
tiết Tài khoản 635.
     3.9. Chi phí bán hàng (Mã số 25):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí bán hàng hóa, thành phẩm đã bán, dịch vụ
đã cung cấp phát sinh trong kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng
cộng số phát sinh bên Có của Tài khoản 641 “Chi phí bán hàng”, đối ứng với bên
Nợ của Tài khoản 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
     3.10. Chi phí quản lý doanh nghiệp (Mã số 26):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ
báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng cộng số phát sinh bên Có của Tài
                    CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                      87

khoản 642 “Chi phí quản lý doanh nghiệp”, đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911
“Xác định kết quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    3.11. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 30):
    Chỉ tiêu này phản ánh kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong
kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được tính toán trên cơ sở lợi nhuận gộp về bán hàng và
cung cấp dịch vụ cộng (+) Doanh thu hoạt động tài chính trừ (-) Chi phí tài chính,
chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ báo cáo. Mã
số 30 = Mã số 20 + (Mã số 21 - Mã số 22) - Mã số 25 - Mã số 26.
    3.12. Thu nhập khác (Mã số 31):
    Chỉ tiêu này phản ánh các khoản thu nhập khác, phát sinh trong kỳ báo cáo. Số
liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Nợ của Tài
khoản 711 “Thu nhập khác” đối ứng với bên Có của Tài khoản 911 “Xác định kết
quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Riêng đối với giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, thì số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là phần chênh lệch giữa khoản thu từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ, BĐSĐT cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ, BĐSĐT và chi phí thanh lý.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản thu nhập khác phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều
phải loại trừ.
    3.13. Chi phí khác (Mã số 32):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng các khoản chi phí khác phát sinh trong kỳ báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Có của Tài
khoản 811 “Chi phí khác” đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911 “Xác định kết
quả kinh doanh” trong kỳ báo cáo.
    Riêng đối với giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, thì số liệu để
ghi vào chỉ tiêu này là phần chênh lệch giữa khoản thu từ việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ, BĐSĐT nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ, BĐSĐT và chi phí thanh lý.
    Khi đơn vị cấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vị cấp dưới không có tư
cách pháp nhân, các khoản chi phí khác phát sinh từ các giao dịch nội bộ đều phải
loại trừ.
    3.14. Lợi nhuận khác (Mã số 40):
    Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch giữa thu nhập khác (sau khi đã trừ thuế
GTGT phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp) với chi phí khác phát sinh trong
kỳ báo cáo. Mã số 40 = Mã số 31 - Mã số 32.
    3.15. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số lợi nhuận kế toán thực hiện trong năm báo cáo
của doanh nghiệp trước khi trừ chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp từ hoạt động
88                  CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

kinh doanh, hoạt động khác phát sinh trong kỳ báo cáo. Mã số 50 = Mã số 30 + Mã
số 40.
    3.16. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành (Mã số 51):
    Chỉ tiêu này phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh
trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát
sinh bên Có Tài khoản 8211 “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành” đối ứng
với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh” trên sổ kế toán chi tiết TK 8211,
hoặc căn cứ vào số phát sinh bên Nợ TK 8211 đối ứng với bên Có TK 911 trong
kỳ báo cáo, (trường hợp này số liệu được ghi vào chỉ tiêu này bằng số âm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) trên sổ kế toán chi tiết TK 8211).
    3.17. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại (Mã số 52):
    Chỉ tiêu này phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại hoặc thu
nhập thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Có Tài khoản 8212 “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” đối ứng với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả
kinh doanh” trên sổ kế toán chi tiết TK 8212, hoặc căn cứ vào số phát sinh bên Nợ
TK 8212 đối ứng với bên Có TK 911 trong kỳ báo cáo, (trường hợp này số liệu
được ghi vào chỉ tiêu này bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) trên
sổ kế toán chi tiết TK 8212).
    3.18. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp (Mã số 60):
    Chỉ tiêu này phản ánh tổng số lợi nhuận thuần (hoặc lỗ) sau thuế từ các hoạt
động của doanh nghiệp (sau khi trừ chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp) phát sinh
trong năm báo cáo. Mã số 60 = Mã số 50 - (Mã số 51+ Mã số 52).
    3.19. Lãi cơ bản trên cổ phiếu (Mã số 70):
    Chỉ tiêu này phản ánh lãi cơ bản trên cổ phiếu, chưa tính đến các công cụ được
phát hành trong tương lai có khả năng pha loãng giá trị cổ phiếu. Chỉ tiêu này được
trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổ phần là doanh nghiệp độc lập. Đối
với công ty mẹ là công ty cổ phần, chỉ tiêu này chỉ được trình bày trên Báo cáo tài
chính hợp nhất, không trình bày trên Báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ.
    Trường hợp Quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế, lãi cơ
bản trên cổ phiếu được xác định theo công thức sau:

                     Lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho          Số trích quỹ
   Lãi cơ bản      cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông - khen thưởng, phúc lợi
 trên cổ phiếu =
                                 Số lượng bình quân gia quyền của
                             cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ
                     CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                           89

    Việc xác định lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông
và số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ được
thực hiện theo hướng dẫn của Thông tư số 21/2006/TT-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ
Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung thay thế.
    3.20. Lãi suy giảm trên cổ phiếu (Mã số 71)
    3.20.1. Chỉ tiêu này phản ánh lãi suy giảm trên cổ phiếu, có tính đến sự tác
động của các công cụ trong tương lai có thể được chuyển đổi thành cổ phiếu và
pha loãng giá trị cổ phiếu.
    Chỉ tiêu này được trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổ phần là
doanh nghiệp độc lập. Đối với công ty mẹ là công ty cổ phần, chỉ tiêu này chỉ được
trình bày trên Báo cáo tài chính hợp nhất, không trình bày trên Báo cáo tài chính
riêng của công ty mẹ.
    3.20.2. Lãi suy giảm trên cổ phiếu được xác định như sau
                    Lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho                Số trích quỹ
  Lãi suy         cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông     -    khen thưởng, phúc lợi
 giảm trên    =
 cổ phiếu         Số bình quân gia quyền của cổ phiếu + Số lượng cổ phiếu phổ thông
                  phổ thông đang lưu hành trong kỳ      dự kiến được phát hành thêm
    3.20.3. Xác định lợi nhuận (hoặc lỗ) phân bổ cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ
thông để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu
    Lợi nhuận hoặc lỗ       Lợi nhuận hoặc lỗ         Các khoản       Các khoản phân
                        =                       -                   +
     bổ cho cổ phiếu         sau thuế TNDN          điều chỉnh giảm   điều chỉnh tăng
        phổ thông
    Trường hợp công ty trình bày lãi cơ bản trên cổ phiếu trên Báo cáo tài chính
hợp nhất thì lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ là lợi
nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp được tính trên cơ sở thông tin hợp
nhất. Trường hợp công ty trình bày trên Báo cáo tài chính riêng thì lợi nhuận
hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ là lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế
của riêng công ty.
     a) Các khoản điều chỉnh giảm lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập doanh
nghiệp để tính lợi nhuận hoặc lỗ phân bổ cho cổ phiếu phổ thông khi xác định lãi
suy giảm trên cổ phiếu
     a1) Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi: Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi bao gồm: Cổ tức của cổ
phiếu ưu đãi không lũy kế được thông báo trong kỳ báo cáo và cổ tức của cổ phiếu ưu
đãi lũy kế phát sinh trong kỳ báo cáo. Cổ tức của cổ phiếu ưu đãi được tính như sau:
             Cổ tức của cổ              Tỷ lệ cổ tức của            Mệnh giá cổ
                                  =                          x
             phiếu ưu đãi               cổ phiếu ưu đãi             phiếu ưu đãi
90                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015

    - Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của khoản thanh toán cho người
sở hữu với giá trị ghi sổ của cổ phiếu ưu đãi khi công ty cổ phần mua lại cổ phiếu
ưu đãi của người sở hữu.
    - Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của cổ phiếu phổ thông hoặc các
khoản thanh toán khác thực hiện theo điều kiện chuyển đổi có lợi tại thời điểm thanh
toán với giá trị hợp lý của cổ phiếu phổ thông được phát hành theo điều kiện chuyển
đổi gốc.
   - Các khoản cổ tức hoặc các khoản khác liên quan tới cổ phiếu phổ thông tiềm
năng có tác động suy giảm;
   - Các khoản lãi được ghi nhận trong kỳ liên quan tới cổ phiếu phổ thông tiềm
năng có tác động suy giảm; và
    - Các yếu tố khác làm giảm lợi nhuận sau thuế nếu chuyển đổi cổ phiếu phổ
thông tiềm năng có tác động suy giảm thành cổ phiếu phổ thông. Ví dụ, các khoản
chi phí để chuyển đổi trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông làm giảm lợi
nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
   b) Xác định các khoản điều chỉnh tăng lợi nhuận hoặc lỗ sau thuế thu nhập
doanh nghiệp:
    - Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trị hợp lý của khoản thanh toán cho người
sở hữu với giá trị ghi sổ của cổ phiếu ưu đãi khi công ty cổ phần mua lại cổ phiếu
ưu đãi của người sở hữu.
     - Các yếu tố làm tăng lợi nhuận sau thuế nếu chuyển đổi cổ phiếu phổ thông
tiềm năng có tác động suy giảm thành cổ phiếu phổ thông.Ví dụ, khi chuyển đổi
trái phiếu chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông thì doanh nghiệp sẽ được giảm chi
phí lãi vay liên quan tới trái phiếu chuyển đổi và việc làm tăng lợi nhuận sau thuế
thu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
     3.20.4. Số lượng cổ phiếu để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu
     Số lượng cổ phiếu để tính lãi suy giảm trên cổ phiếu được xác định là số bình
quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông lưu hành trong kỳ cộng (+) với số bình
quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong trường hợp
tất cả các cổ phiếu phổ thông tiềm năng có tác động suy giảm đều được chuyển đổi
thành cổ phiếu phổ thông.
    a) Việc xác định số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông đang lưu
hành trong kỳ được thực hiện theo hướng dẫn của Thông tư số 21/2006/TT-BTC ngày
20/3/2006 của Bộ Tài chính và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.
                   CÔNG BÁO/Số 287 + 288/Ngày 28-02-2015                    91

   b) Xác định số lượng bình quân gia quyền của cổ phiếu phổ thông sẽ được phát
hành thêm trong kỳ
    Cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong kỳ được coi là cổ phiếu phổ
thông tiềm năng có tác động làm suy giảm lãi trên cổ phiếu; gồm:
   - Quyền chọn mua chứng quyền và các công cụ tương đương;
   - Công cụ tài chính có thể chuyển đổi;
   - Cổ phiếu phổ thông phát hành có điều kiện;
   - Hợp đồng được thanh toán bằng cổ phiếu phổ thông hoặc bằng tiền;
   - Các quyền chọn đã được mua;
   - Quyền chọn bán đã phát hành.
   Việc xác định số lượng cổ phiếu phổ thông sẽ được phát hành thêm trong kỳ
được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực kế toán “Lãi trên cổ phiếu”.




                                              (Xem tiếp Công báo số 289 + 290)
