 Ký bởi: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
 Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
 Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
 Thời gian ký: 19.03.2015 14:31:28 +07:00




2                                           CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

                                PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
                                                     BỘ TÀI CHÍNH

                                Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014
                                        hướng dẫn Chế độ kế toán Doanh nghiệp

                                                        Chương II
                                                   TÀI KHOẢN KẾ TOÁN

                                               (Tiếp theo Công báo số 281 + 282)

    Điều 47. Tài khoản 242 - Chi phí trả trước
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các chi phí thực tế đã phát sinh nhưng có
liên quan đến kết quả hoạt động SXKD của nhiều kỳ kế toán và việc kết chuyển
các khoản chi phí này vào chi phí SXKD của các kỳ kế toán sau;
    b) Các nội dung được phản ánh là chi phí trả trước, gồm:
    - Chi phí trả trước về thuê cơ sở hạ tầng, thuê hoạt động TSCĐ (quyền sử dụng
đất, nhà xưởng, kho bãi, văn phòng làm việc, cửa hàng và TSCĐ khác) phục vụ
cho sản xuất, kinh doanh nhiều kỳ kế toán.
    - Chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí đào tạo, quảng cáo phát sinh trong
giai đoạn trước hoạt động được phân bổ tối đa không quá 3 năm;
    - Chi phí mua bảo hiểm (bảo hiểm cháy, nổ, bảo hiểm trách nhiệm dân sự chủ
phương tiện vận tải, bảo hiểm thân xe, bảo hiểm tài sản,...) và các loại lệ phí mà
doanh nghiệp mua và trả một lần cho nhiều kỳ kế toán;
    - Công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan đến hoạt
động kinh doanh trong nhiều kỳ kế toán;
    - Chi phí đi vay trả trước về lãi tiền vay hoặc lãi trái phiếu ngay khi phát hành;
    - Chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh một lần có giá trị lớn doanh nghiệp không
thực hiện trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ, phân bổ tối đa không quá 3 năm;
    - Số chênh lệch giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê tài chính;
    - Số chênh lệch giá bán nhỏ hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê hoạt động;
    - Trường hợp hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công
ty con có phát sinh lợi thế thương mại hoặc khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà
nước có phát sinh lợi thế kinh doanh;
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         3

     - Các khoản chi phí trả trước khác phục vụ cho hoạt động kinh doanh của
nhiều kỳ kế toán.
     Chi phí nghiên cứu và chi phí cho giai đoạn triển khai không đủ tiêu chuẩn ghi
nhận là TSCĐ vô hình được ghi nhận ngay là chi phí sản xuất kinh doanh, không
ghi nhận là chi phí trả trước;
     c) Việc tính và phân bổ chi phí trả trước vào chi phí SXKD từng kỳ kế toán
phải căn cứ vào tính chất, mức độ từng loại chi phí để lựa chọn phương pháp và
tiêu thức hợp lý;
     d) Kế toán phải theo dõi chi tiết từng khoản chi phí trả trước theo từng kỳ hạn
trả trước đã phát sinh, đã phân bổ vào các đối tượng chịu chi phí của từng kỳ kế
toán và số còn lại chưa phân bổ vào chi phí;
     đ) Đối với các khoản chi phí trả trước bằng ngoại tệ, trường hợp tại thời điểm
lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn về việc người bán không thể cung cấp hàng
hóa, dịch vụ và doanh nghiệp sẽ chắc chắn nhận lại các khoản trả trước bằng ngoại
tệ thì được coi là các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ và phải đánh giá lại theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo (là tỷ giá mua của ngân hàng thương
mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch).
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 242 - Chi phí trả trước
     Bên Nợ: Các khoản chi phí trả trước phát sinh trong kỳ.
     Bên Có: Các khoản chi phí trả trước đã tính vào chi phí SXKD trong kỳ.
     Số dư bên Nợ: Các khoản chi phí trả trước chưa tính vào chi phí sản xuất,
kinh doanh trong kỳ.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Khi phát sinh các khoản chi phí trả trước phải phân bổ dần vào chi phí
SXKD của nhiều kỳ, ghi:
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 153, 331, 334, 338,...
     Định kỳ tiến hành phân bổ chi phí trả trước vào chi phí SXKD, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 635, 641, 642
     Có TK 242 - Chi phí trả trước;
     b) Khi trả trước tiền thuê TSCĐ, thuê cơ sở hạ tầng theo phương thức thuê
hoạt động và phục vụ hoạt động kinh doanh cho nhiều kỳ, ghi:
      Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
      Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112,...
4                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, chi phí trả trước bao gồm cả
thuế GTGT;
    c) Đối với công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê liên quan
đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong nhiều kỳ, khi xuất dùng, cho thuê, ghi:
    - Khi xuất dùng hoặc cho thuê, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
    - Định kỳ tiến hành phân bổ giá trị công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ
dùng cho thuê đã xuất kho theo tiêu thức hợp lý. Căn cứ để xác định mức chi phí
phải phân bổ mỗi kỳ có thể là thời gian sử dụng hoặc khối lượng sản phẩm, dịch
vụ mà công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồ dùng cho thuê tham gia vào hoạt
động sản xuất, kinh doanh trong từng kỳ kế toán. Khi phân bổ, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
    Có TK 242 - Chi phí trả trước;
     d) Trường hợp mua TSCĐ và bất động sản đầu tư theo phương thức trả chậm,
trả góp:
    - Khi mua TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình hoặc mua bất động sản đầu tư theo
phương thức trả chậm, trả góp và đưa về sử dụng ngay cho SXKD, hoặc để nắm
giữ chờ tăng giá hoặc cho thuê hoạt động, ghi:
    Nợ các TK 211, 213, 217 (nguyên giá - ghi theo giá mua trả tiền ngay)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (phần lãi trả chậm là số chênh lệch giữa Tổng số
tiền phải thanh toán trừ (-) Giá mua trả tiền ngay trừ (-) Thuế GTGT (nếu có))
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    - Định kỳ, thanh toán tiền cho người bán, kế toán ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112 (số phải trả định kỳ bao gồm cả giá gốc và lãi trả chậm,
trả góp phải trả định kỳ).
    - Định kỳ, tính vào chi phí theo số lãi trả chậm, trả góp phải trả, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước;
    đ) Trường hợp chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh lớn, doanh nghiệp không thực
hiện trích trước chi phí sửa chữa TSCĐ, phải phân bổ chi phí vào nhiều kỳ kế toán,
khi công việc sửa chữa hoàn thành:
                      CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                          5

    - Kết chuyển chi phí sửa chữa TSCĐ vào tài khoản chi phí trả trước, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước.
    Có TK 241 - XDCB dở dang (2413).
   - Định kỳ, tính và phân bổ chi phí sửa chữa TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh
doanh trong kỳ, ghi:
   Nợ các TK 623, 627, 641, 642,...
    Có TK 242 - Chi phí trả trước;
    e) Trường hợp doanh nghiệp trả trước lãi tiền vay cho bên cho vay:
    - Khi trả trước lãi tiền vay, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có các TK 111, 112.
    - Định kỳ, khi phân bổ lãi tiền vay theo số phải trả từng kỳ vào chi phí tài
chính hoặc vốn hóa tính vào giá trị tài sản dở dang, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (chi phí đi vay ghi vào chi phí SXKD trong kỳ)
    Nợ TK 241 - XDCB dở dang (nếu chi phí đi vay được vốn hóa vào giá trị tài
sản đầu tư xây dựng dở dang)
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (nếu chi phí đi vay được vốn hóa vào giá
trị tài sản sản xuất dở dang)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước;
    g) Khi doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo mệnh giá để huy động vốn vay,
nếu doanh nghiệp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng chịu chi phí.
    - Tại thời điểm phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112 (tổng số tiền thực thu)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Định kỳ, phân bổ lãi trái phiếu trả trước vào chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản
đầu tư xây dựng dở dang)
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (vốn hóa vào tài sản sản xuất dở dang)
   Có TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước) (số lãi trái phiếu
phân bổ trong kỳ);
6                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    h) Trường hợp hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệ công ty mẹ - công
ty con (mua tài sản thuần), tại ngày mua nếu phát sinh lợi thế thương mại:
    - Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng
tiền, hoặc các khoản tương đương tiền, ghi:
    Nợ các TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217,.… (theo giá trị hợp lý
của các tài sản đã mua)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lợi thế thương mại)
    Có các TK 331, 3411,… (theo giá trị hợp lý của các khoản nợ phải trả và nợ
tiềm tàng phải gánh chịu)
    Có các TK 111, 112, 121 (số tiền hoặc các khoản tương đương tiền bên mua đã
thanh toán).
    - Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng việc bên
mua phát hành cổ phiếu, ghi:
    Nợ các TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217,… (theo giá trị hợp lý
của các tài sản đã mua)
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lợi thế thương mại)
    Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá)
    Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có các TK 331, 3411… (theo giá trị hợp lý của các khoản nợ phải trả và nợ
tiềm tàng phải gánh chịu)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá phát hành lớn hơn mệnh giá);
    i) Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết lỗ chênh lệch tỷ giá trong giai đoạn
trước hoạt động phải kết chuyển toàn bộ số lỗ lũy kế đang theo dõi trên TK 242
sang TK 635 - Chi phí tài chính để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
    Có TK 242 - Chi phí trả trước.
    k) Khi kiểm kê tài sản tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần
hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, nếu khoản tiền thuê đất trả trước không đủ
tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình, được đánh giá tăng vốn Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
    l) Khi kiểm kê tài sản tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp để cổ phần
hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, nếu giá trị thực tế của vốn Nhà nước lớn
hơn giá trị ghi sổ của vốn Nhà nước, kế toán ghi tăng vốn Nhà nước và ghi nhận
phần chênh lệch là lợi thế kinh doanh, ghi:
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                           7

   Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
   Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
   m) Lợi thế kinh doanh phát sinh khi cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước được
phản ánh trên TK 242 và phân bổ dần tối đa không quá 3 năm, ghi:
   Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
   Có TK 242 - Chi phí trả trước.
   Điều 48. Tài khoản 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
   1. Nguyên tắc kế toán
   a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
   Tài sản        Chênh lệch     Giá trị được khấu trừ                  Thuế suất
  thuế thu         tạm thời    chuyển sang năm sau của                thuế thu nhập
           =                 +                                      x
    nhập             được      các khoản lỗ tính thuế và              doanh nghiệp
  hoãn lại         khấu trừ    ưu đãi thuế chưa sử dụng               hiện hành (%)
    Trường hợp tại thời điểm ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã biết trước
có sự thay đổi về thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập tài sản
thuế thu nhập hoãn lại nằm trong thời gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế
suất áp dụng để ghi nhận tài sản thuế được tính theo thuế suất mới;
    b) Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
    - Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi
thu hồi giá trị ghi sổ của tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì cơ sở tính
thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của tài sản đó. Cơ sở tính thuế thu nhập của nợ
phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi (-) giá trị sẽ được khấu trừ vào thu nhập chịu
thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối với doanh thu nhận
trước, cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị của doanh thu
không phải chịu thuế trong tương lai.
    - Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc
nợ phải trả trong Bảng Cân đối kế toán và cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải
trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại: Chênh lệch tạm thời được khấu trừ và
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời được khấu trừ là các khoản
chênh lệch tạm thời làm phát sinh các khoản được khấu trừ khi xác định thu nhập
chịu thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi
hoặc nợ phải trả được thanh toán.
    + Chênh lệch tạm thời về thời gian chỉ là một trong các trường hợp chênh lệch
tạm thời, ví dụ: Nếu lợi nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhưng thu nhập
chịu thuế được tính trong kỳ khác.
8                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     + Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc nợ phải trả
so với cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó có thể không phải là chênh
lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá lại một tài sản thì giá trị ghi sổ
của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế không thay đổi thì phát sinh chênh
lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị ghi sổ và cơ sở tính thuế không
thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thời về thời gian.
     + Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân
biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thời gian thu
hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ
phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn;
     c) Nếu doanh nghiệp dự tính chắc chắn có được lợi nhuận tính thuế thu nhập
trong tương lai để sử dụng các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ, các
khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng, kế toán được ghi nhận tài sản thuế
thu nhập hoãn lại đối với:
     - Tất cả các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ (ngoại trừ chênh lệch
tạm thời phát sinh từ việc ghi nhận ban đầu của tài sản hoặc nợ phải trả từ một giao
dịch mà không phải là giao dịch hợp nhất kinh doanh; và không có ảnh hưởng đến
cả lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm giao dịch).
     - Giá trị còn được khấu trừ của khoản lỗ tính thuế và ưu đãi về thuế chưa sử
dụng chuyển sang năm sau;
     d) Cuối năm, doanh nghiệp phải lập “Bảng xác định chênh lệch tạm thời được
khấu trừ”, “Bảng theo dõi chênh lệch tạm thời được khấu trừ chưa sử dụng”, giá trị
được khấu trừ chuyển sang năm sau của các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa
sử dụng làm căn cứ lập “Bảng xác định tài sản thuế thu nhập hoãn lại” để xác định
giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận hoặc hoàn nhập trong năm;
     đ) Việc ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong năm được thực hiện theo
nguyên tắc bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nay với
tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay
được hoàn nhập lại, theo nguyên tắc:
     - Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, thì số chênh lệch được ghi nhận là tài
sản thuế thu nhập hoãn lại và ghi giảm chi phí thuế thu nhập hoãn lại.
     - Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏ hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, thì số chênh lệch được ghi giảm tài
sản thuế thu nhập hoãn lại và ghi tăng chi phí thuế thu nhập hoãn lại;
     e) Kế toán phải hoàn nhập tài sản thuế thu nhập hoãn lại khi các khoản chênh
lệch tạm thời được khấu trừ không còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế (khi tài
sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh toán một phần hoặc toàn bộ), khi lỗ
tính thuế hoặc ưu đãi thuế đã được sử dụng;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         9

    g) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu dự tính chắc chắn có được lợi nhuận tính
thuế thu nhập trong tương lai, tài sản thuế thu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận từ
các năm trước được ghi nhận bổ sung làm giảm chi phí thuế hoãn lại;
    h) Việc bù trừ tài sản thuế thu nhập hoãn lại và thuế thu nhập hoãn lại phải trả
chỉ thực hiện khi lập Bảng cân đối kế toán, không thực hiện khi ghi nhận tài sản
thuế thu nhập hoãn lại trên sổ kế toán.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 243 - Tài sản thuế thu
nhập hoãn lại
    Bên Nợ: Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại tăng.
    Bên Có: Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại giảm.
    Số dư bên Nợ: Giá trị tài sản thuế thu nhập hoãn lại còn lại cuối kỳ.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, kế toán ghi nhận giá trị tài sản thuế
thu nhập hoãn lại là số chênh lệch giữa số tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh
lớn hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại
    Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại;
    b) Nếu tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏ hơn tài sản thuế
thu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm, kế toán ghi giảm tài sản thuế thu
nhập hoãn lại là số chênh lệch giữa số tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh nhỏ
hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
    Có TK 243 - Tài sản thuế thu nhập hoãn lại.
    Điều 49. Tài khoản 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số tiền hoặc giá trị tài sản mà doanh nghiệp
đem đi cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược tại các doanh nghiệp, tổ chức khác trong
các quan hệ kinh tế theo quy định của pháp luật;
    b) Các khoản tiền, tài sản đem cầm cố, thế chấp ký quỹ, ký cược phải được
theo dõi chặt chẽ và kịp thời thu hồi khi hết thời hạn cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký
cược. Trường hợp các khoản ký quỹ, ký cược doanh nghiệp được quyền nhận lại
nhưng quá hạn thu hồi thì doanh nghiệp được trích lập dự phòng như đối với các
khoản nợ phải thu khó đòi;
   c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản cầm cố, thế chấp ký cược, ký
quỹ theo từng loại, từng đối tượng, kỳ hạn, nguyên tệ. Khi lập Báo cáo tài chính,
10                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

những khoản có kỳ hạn còn lại dưới 12 tháng được phân loại là tài sản ngắn hạn;
Những khoản có kỳ hạn còn lại từ 12 tháng trở lên được phân loại là tài sản dài hạn;
     d) Đối với tài sản đưa đi cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược được phản ánh
theo giá đã ghi sổ kế toán của doanh nghiệp. Khi xuất tài sản phi tiền tệ mang đi
cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược ghi theo giá nào thì khi thu về ghi theo giá đó.
Trường hợp có các khoản ký cược, ký quỹ bằng tiền hoặc tương đương tiền được
quyền nhận lại bằng ngoại tệ thì phải đánh giá lại theo tỷ giá giao dịch thực tế tại
thời điểm lập Báo cáo tài chính (là tỷ giá mua của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch). Các tài sản thế chấp bằng giấy chứng
nhận quyền sở hữu (ví dụ như bất động sản) thì không ghi giảm tài sản mà theo dõi
chi tiết trên sổ kế toán (chi tiết tài sản đang thế chấp) và thuyết minh trên Báo cáo
tài chính.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 244 - Cầm cố, thế chấp, ký
quỹ, ký cược
     Bên Nợ:
     - Giá trị tài sản mang đi cầm cố, thế chấp hoặc số tiền đã ký quỹ, ký cược.
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản ký cược, ký quỹ
được quyền nhận lại bằng ngoại tệ tại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷ giá ngoại
tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
     Bên Có:
     - Giá trị tài sản cầm cố hoặc số tiền ký quỹ, ký cược đã nhận lại hoặc đã thanh toán;
     - Khoản khấu trừ (phạt) vào tiền ký quỹ, ký cược tính vào chi phí khác;
     - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư các khoản ký cược, ký quỹ
được quyền nhận lại bằng ngoại tệ tại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷ giá ngoại
tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
     Số dư bên Nợ: Giá trị tài sản còn đang cầm cố, thế chấp hoặc số tiền còn đang
ký quỹ, ký cược.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Dùng tiền mặt, hoặc tiền gửi ngân hàng để ký cược, ký quỹ, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
     Có các TK 111, 112;
     b) Trường hợp dùng tài sản cố định để cầm cố, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (giá trị còn lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (giá trị hao mòn)
     Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
     Trường hợp thế chấp bằng giấy tờ (giấy chứng nhận sở hữu nhà đất, tài sản) thì
không phản ánh trên tài khoản này mà chỉ theo dõi trên sổ chi tiết;
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         11

     c) Khi mang tài sản khác đi cầm cố, thế chấp, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (chi tiết theo từng khoản)
     Có các TK 152, 155, 156,...;
     d) Khi nhận lại tài sản cầm cố hoặc tiền ký quỹ, ký cược:
     - Nhận lại số tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược.
     - Nhận lại tài sản cố định cầm cố, thế chấp, ghi:
     Nợ các TK 211, 213 (nguyên giá khi đưa đi cầm cố)
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (giá trị còn lại)
     Có TK 214 - Hao mòn tài sản cố định (giá trị hao mòn).
     - Khi nhận lại tài sản khác mang đi cầm cố, thế chấp, ghi:
     Nợ các TK 152, 155, 156,...
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược (chi tiết từng khoản);
     đ) Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện đúng những cam kết, bị phạt vi
phạm hợp đồng trừ vào tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (số tiền bị trừ)
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
     e) Trường hợp sử dụng khoản ký cược, ký quỹ thanh toán cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược;
     g) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu các khoản ký cược, ký quỹ được quyền nhận
lại có gốc ngoại tệ, kế toán phải đánh giá theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm
lập Báo cáo tài chính:
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với tỷ giá Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
     Có TK 244 - Cầm cố, thế chấp, ký quỹ, ký cược.
     Điều 50. Nguyên tắc kế toán các khoản nợ phải trả
     1. Các khoản nợ phải trả được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn phải trả, đối tượng
phải trả, loại nguyên tệ phải trả và các yếu tố khác theo nhu cầu quản lý của
doanh nghiệp.
12                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     2. Việc phân loại các khoản phải trả là phải trả người bán, phải trả nội bộ, phải
trả khác được thực hiện theo nguyên tắc:
     a) Phải trả người bán gồm các khoản phải trả mang tính chất thương mại phát
sinh từ giao dịch mua hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán (là đơn vị độc lập
với người mua, gồm cả các khoản phải trả giữa công ty mẹ và công ty con, công ty
liên doanh, liên kết). Khoản phải trả này gồm cả các khoản phải trả khi nhập khẩu
thông qua người nhận ủy thác (trong giao dịch nhập khẩu ủy thác);
     b) Phải trả nội bộ gồm các khoản phải trả giữa đơn vị cấp trên và đơn vị cấp
dưới trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc;
     c) Phải trả khác gồm các khoản phải trả không có tính thương mại, không liên
quan đến giao dịch mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ:
     - Các khoản phải trả liên quan đến chi phí tài chính, như: khoản phải trả về lãi
vay, cổ tức và lợi nhuận phải trả, chi phí hoạt động đầu tư tài chính phải trả;
     - Các khoản phải trả do bên thứ ba chi hộ; Các khoản tiền bên nhận ủy thác
nhận của các bên liên quan để thanh toán theo chỉ định trong giao dịch ủy thác xuất
nhập khẩu;
     - Các khoản phải trả không mang tính thương mại như phải trả do mượn tài
sản, phải trả về tiền phạt, bồi thường, tài sản thừa chờ xử lý, phải trả về các khoản
BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ…
     3. Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán căn cứ kỳ hạn còn lại của các khoản phải
trả để phân loại là dài hạn hoặc ngắn hạn.
     4. Khi có các bằng chứng cho thấy một khoản tổn thất có khả năng chắc chắn
xảy ra, kế toán phải ghi nhận ngay một khoản phải trả theo nguyên tắc thận trọng.
     5. Kế toán phải xác định các khoản phải trả thỏa mãn định nghĩa của các khoản
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ (được hướng dẫn chi tiết ở Tài khoản 413 - Chênh lệch
tỷ giá hối đoái) để đánh giá lại cuối kỳ khi lập Báo cáo tài chính.
     Điều 51. Tài khoản 331 - Phải trả cho người bán
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các khoản nợ phải
trả của doanh nghiệp cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ,
người bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính theo hợp đồng kinh tế đã ký
kết. Tài khoản này cũng được dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các khoản
nợ phải trả cho người nhận thầu xây lắp chính, phụ. Không phản ánh vào tài khoản
này các nghiệp vụ mua trả tiền ngay;
     b) Nợ phải trả cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp cần được
hạch toán chi tiết cho từng đối tượng phải trả. Trong chi tiết từng đối tượng phải
trả, tài khoản này phản ánh cả số tiền đã ứng trước cho người bán, người cung cấp,
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        13

người nhận thầu xây lắp nhưng chưa nhận được sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, khối
lượng xây lắp hoàn thành bàn giao;
     c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản nợ phải trả cho người bán
theo từng loại nguyên tệ. Đối với các khoản phải trả bằng ngoại tệ thì thực hiện
theo nguyên tắc:
     - Khi phát sinh các khoản nợ phải trả cho người bán (bên có tài khoản 331)
bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi ra Đồng Việt nam theo tỷ giá giao dịch thực tế
tại thời điểm phát sinh (là tỷ giá bán của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên
có giao dịch). Riêng trường hợp ứng trước cho nhà thầu hoặc người bán, khi đủ
điều kiện ghi nhận tài sản hoặc chi phí thì bên Có tài khoản 331 áp dụng tỷ giá ghi
sổ thực tế đích danh đối với số tiền đã ứng trước.
     - Khi thanh toán nợ phải trả cho người bán (bên Nợ tài khoản 331) bằng ngoại
tệ, kế toán phải quy đổi ra đồng Việt Nam theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh cho
từng đối tượng chủ nợ (Trường hợp chủ nợ có nhiều giao dịch thì tỷ giá thực tế
đích danh được xác định trên cơ sở bình quân gia quyền di động các giao dịch của
chủ nợ đó). Riêng trường hợp phát sinh giao dịch ứng trước tiền cho nhà thầu hoặc
người bán thì bên Nợ tài khoản 331 áp dụng tỷ giá giao dịch thực tế (là tỷ giá bán
của ngân hàng nơi thường xuyên có giao dịch) tại thời điểm ứng trước;
     - Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán có gốc
ngoại tệ tại tất cả các thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật.
Tỷ giá giao dịch thực tế khi đánh giá lại khoản phải trả cho người bán là tỷ giá bán
ngoại tệ của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch
tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Các đơn vị trong tập đoàn được áp dụng chung
một tỷ giá do Công ty mẹ quy định (phải đảm bảo sát với tỷ giá giao dịch thực tế)
để đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán có gốc ngoại tệ phát sinh từ các
giao dịch trong nội bộ tập đoàn;
     d) Bên giao nhập khẩu ủy thác ghi nhận trên tài khoản này số tiền phải trả
người bán về hàng nhập khẩu thông qua bên nhận nhập khẩu ủy thác như khoản
phải trả người bán thông thường;
     đ) Những vật tư, hàng hóa, dịch vụ đã nhận, nhập kho nhưng đến cuối tháng
vẫn chưa có hóa đơn thì sử dụng giá tạm tính để ghi sổ và phải điều chỉnh về giá
thực tế khi nhận được hóa đơn hoặc thông báo giá chính thức của người bán;
     e) Khi hạch toán chi tiết các khoản này, kế toán phải hạch toán rõ ràng, rành
mạch các khoản chiết khấu thanh toán, chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán
của người bán, người cung cấp nếu chưa được phản ánh trong hóa đơn mua hàng.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 331 - Phải trả cho người bán
     Bên Nợ:
     - Số tiền đã trả cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người
nhận thầu xây lắp;
14                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     - Số tiền ứng trước cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp
nhưng chưa nhận được vật tư, hàng hóa, dịch vụ, khối lượng sản phẩm xây lắp
hoàn thành bàn giao;
     - Số tiền người bán chấp thuận giảm giá hàng hóa hoặc dịch vụ đã giao theo
hợp đồng;
     - Chiết khấu thanh toán và chiết khấu thương mại được người bán chấp thuận
cho doanh nghiệp giảm trừ vào khoản nợ phải trả cho người bán;
     - Giá trị vật tư, hàng hóa thiếu hụt, kém phẩm chất khi kiểm nhận và trả lại
người bán.
     - Đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ
giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
     Bên Có:
     - Số tiền phải trả cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ và
người nhận thầu xây lắp;
     - Điều chỉnh số chênh lệch giữa giá tạm tính nhỏ hơn giá thực tế của số vật tư,
hàng hóa, dịch vụ đã nhận, khi có hóa đơn hoặc thông báo giá chính thức;
     - Đánh giá lại các khoản phải trả cho người bán bằng ngoại tệ (trường hợp tỷ
giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
     Số dư bên Có: Số tiền còn phải trả cho người bán, người cung cấp, người
nhận thầu xây lắp.
     Tài khoản này có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ (nếu có) phản ánh số tiền
đã ứng trước cho người bán hoặc số tiền đã trả nhiều hơn số phải trả cho người bán
theo chi tiết của từng đối tượng cụ thể. Khi lập Bảng Cân đối kế toán, phải lấy số dư
chi tiết của từng đối tượng phản ánh ở tài khoản này để ghi 2 chỉ tiêu bên “Tài sản”
và bên “Nguồn vốn”.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Mua vật tư, hàng hóa chưa trả tiền người bán về nhập kho trong trường
hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên hoặc khi
mua TSCĐ:
     a) Trường hợp mua trong nội địa, ghi:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 157, 211, 213 (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị vật tư, hàng hóa,
TSCĐ bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán);
                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     15

    b) Trường hợp nhập khẩu, ghi:
    - Phản ánh giá trị hàng nhập khẩu bao gồm cả thuế TTĐB, thuế XK, thuế BVMT
(nếu có), ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 157, 211, 213
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 3332 - Thuế TTĐB (nếu có)
    Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu, nếu có)
    Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    3.2. Mua vật tư, hàng hóa chưa trả tiền người bán về nhập kho trong trường
hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
    a) Trường hợp mua trong nội địa:
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng (giá chưa có thuế GTGT)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
    - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị vật tư, hàng
hóa bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán);
    b) Trường hợp nhập khẩu, ghi:
    - Phản ánh giá trị hàng nhập khẩu bao gồm cả thuế TTĐB, thuế XK, thuế BVMT
(nếu có), ghi:
    Nợ TK 611 - Mua hàng.
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán
    Có TK 3332 - Thuế TTĐB (nếu có)
    Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu, nếu có)
    Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
    - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    3.3. Trường hợp đơn vị có thực hiện đầu tư XDCB theo phương thức giao
thầu, khi nhận khối lượng xây lắp hoàn thành bàn giao của bên nhận thầu xây lắp,
căn cứ hợp đồng giao thầu và biên bản bàn giao khối lượng xây lắp, hóa đơn khối
lượng xây lắp hoàn thành:
16                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị đầu tư XDCB
bao gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán).
     3.4. Khi ứng trước tiền hoặc thanh toán số tiền phải trả cho người bán vật tư,
hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người nhận thầu xây lắp, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có các TK 111, 112, 341,...
     - Trường hợp phải thanh toán cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi
ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh (là tỷ giá
bán của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên có giao dịch).
     - Trường hợp đã ứng trước tiền cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kế toán ghi nhận
giá trị đầu tư XDCB tương ứng với số tiền đã ứng trước theo tỷ giá giao dịch thực
tế tại thời điểm ứng trước. Phần giá trị đầu tư XDCB còn phải thanh toán (sau khi
đã trừ đi số tiền ứng trước) được ghi nhận theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời
điểm phát sinh.
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tỷ giá giao dịch thực tế)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tỷ giá giao dịch thực tế thấp hơn tỷ giá ghi
sổ kế toán của TK tiền)
     Có các TK 111, 112,... (tỷ giá ghi sổ kế toán)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu tỷ giá giao dịch thực tế cao
hơn tỷ giá ghi sổ kế toán của TK tiền).
     3.5. Khi nhận lại tiền do người bán hoàn lại số tiền đã ứng trước vì không cung
cấp được hàng hóa, dịch vụ, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
     3.6. Nhận dịch vụ cung cấp (chi phí vận chuyển hàng hóa, điện, nước, điện
thoại, kiểm toán, tư vấn, quảng cáo, dịch vụ khác) của người bán:
     - Nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ TK 156 - Hàng hóa (1562)
     Nợ TK 241 - XDCB dở dang
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 635, 811
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       17

     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng giá thanh toán).
     - Trường hợp thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì giá trị dịch vụ bao
gồm cả thuế GTGT (tổng giá thanh toán).
     3.7. Chiết khấu thanh toán mua vật tư, hàng hóa doanh nghiệp được hưởng do
thanh toán trước thời hạn phải thanh toán và tính trừ vào khoản nợ phải trả người
bán, người cung cấp, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
     3.8. Trường hợp vật tư, hàng hóa mua vào phải trả lại hoặc được người bán
chấp thuận giảm giá do không đúng quy cách, phẩm chất được tính trừ vào khoản
nợ phải trả cho người bán, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331) (nếu có)
     Có các TK 152, 153, 156, 611,...
     3.9. Trường hợp các khoản nợ phải trả cho người bán không tìm ra chủ nợ hoặc
chủ nợ không đòi và được xử lý ghi tăng thu nhập khác của doanh nghiệp, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     3.10. Đối với nhà thầu chính, khi xác định giá trị khối lượng xây lắp phải trả
cho nhà thầu phụ theo hợp đồng kinh tế đã ký kết, căn cứ vào hóa đơn, phiếu giá
công trình, biên bản nghiệm thu khối lượng xây lắp hoàn thành và hợp đồng giao
thầu phụ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1331)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng số tiền phải trả cho nhà thầu phụ
gồm cả thuế GTGT đầu vào).
     3.11. Trường hợp doanh nghiệp nhận bán hàng đại lý, bán đúng giá, hưởng
hoa hồng.
     - Khi nhận hàng bán đại lý, doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép thông
tin về hàng nhận bán đại lý trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Khi bán hàng nhận đại lý, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (giá giao bán đại lý + thuế).
     Đồng thời doanh nghiệp theo dõi và ghi chép thông tin về hàng nhận bán đại lý
đã xuất bán trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
18                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Khi xác định hoa hồng đại lý được hưởng, tính vào doanh thu hoa hồng về
bán hàng đại lý, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có).
     - Khi thanh toán tiền cho bên giao hàng đại lý, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (giá bán trừ (-) hoa hồng đại lý)
     Có các TK 111, 112,...
     3.12. Kế toán phải trả cho người bán tại đơn vị giao ủy thác nhập khẩu:
   - Khi trả trước một khoản tiền ủy thác mua hàng theo hợp đồng ủy thác nhập
khẩu cho đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu mở LC... căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết cho từng đơn vị nhận ủy thác)
     Có các TK 111, 112,...
    - Khi nhận hàng ủy thác nhập khẩu do bên nhận ủy thác giao trả, kế toán thực
hiện như đối với hàng nhập khẩu thông thường.
    - Khi trả tiền cho đơn vị nhận ủy thác nhập khẩu về số tiền hàng nhập khẩu và
các chi phí liên quan trực tiếp đến hàng nhập khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (chi tiết cho từng đơn vị nhận ủy thác)
     Có các TK 111, 112,...
   - Phí ủy thác nhập khẩu phải trả đơn vị nhận ủy thác được tính vào giá trị hàng
nhập khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ các TK 151, 152, 156, 211,...
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có TK 331- Phải trả cho người bán (chi tiết từng đơn vị nhận ủy thác).
    - Việc thanh toán nghĩa vụ thuế đối với hàng nhập khẩu thực hiện theo quy
định của TK 333 - Thuế và khoản phải nộp Nhà nước.
    - Đơn vị nhận ủy thác không sử dụng tài khoản này để phản ánh các nghiệp vụ
thanh toán ủy thác mà phản ánh qua các TK 138 và 338.
   3.13. Khi lập Báo cáo tài chính, số dư nợ phải trả cho người bán bằng ngoại tệ
được đánh giá theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
     - Nếu tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam, ghi:
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131).
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       19

    - Nếu tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái (4131)
    Có TK 331 - Phải trả cho người bán.
    Điều 52. Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp nhà nước
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh quan hệ giữa doanh nghiệp với Nhà nước
về các khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản khác phải nộp, đã nộp, còn phải nộp
vào Ngân sách Nhà nước trong kỳ kế toán năm;
    b) Doanh nghiệp chủ động tính, xác định và kê khai số thuế, phí, lệ phí và các
khoản phải nộp cho Nhà nước theo luật định; Kịp thời phản ánh vào sổ kế toán số
thuế phải nộp, đã nộp, được khấu trừ, được hoàn...;
    c) Các khoản thuế gián thu như thuế GTGT (kể cả theo phương pháp khấu trừ
hay phương pháp trực tiếp), thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, thuế bảo vệ môi
trường và các loại thuế gián thu khác về bản chất là khoản thu hộ bên thứ ba. Vì
vậy các khoản thuế gián thu được loại trừ ra khỏi số liệu về doanh thu gộp trên
Báo cáo tài chính hoặc các báo cáo khác.
    Doanh nghiệp có thể lựa chọn việc ghi nhận doanh thu và số thuế gián thu phải
nộp trên sổ kế toán bằng một trong 2 phương pháp:
    - Tách và ghi nhận riêng số thuế gián thu phải nộp (kể cả thuế GTGT phải nộp
theo phương pháp trực tiếp) ngay tại thời điểm ghi nhận doanh thu. Theo phương
pháp này doanh thu ghi trên sổ kế toán không bao gồm số thuế gián thu phải nộp,
phù hợp với số liệu về doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính và phản ánh đúng bản
chất giao dịch;
    - Ghi nhận số thuế gián thu phải nộp bằng cách ghi giảm số doanh thu đã ghi
chép trên sổ kế toán. Theo phương pháp này, định kỳ mới ghi giảm doanh thu đối
với số thuế gián thu phải nộp, số liệu về doanh thu trên sổ kế toán có sự khác biệt
so với doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính.
    Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ” và chỉ
tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
đều không bao gồm các khoản thuế gián thu phải nộp;
    d) Đối với các khoản thuế được hoàn, được giảm, kế toán phải phân biệt rõ số
thuế được hoàn, được giảm là thuế đã nộp ở khâu mua hay phải nộp ở khâu bán và
thực hiện theo nguyên tắc:
    - Đối với số thuế đã nộp ở khâu mua được hoàn lại (ví dụ trong giao dịch tạm
nhập - tái xuất, các khoản thuế TTĐB, thuế NK, thuế BVMT đã nộp được hoàn lại
khi tái xuất...), kế toán ghi giảm giá trị hàng mua hoặc giảm giá vốn hàng bán,
giảm chi phí khác tùy theo từng trường hợp cụ thể. Riêng thuế GTGT đầu vào
được hoàn ghi giảm số thuế GTGT được khấu trừ;
20                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     - Đối với số thuế đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng nhập khẩu không thuộc
quyền sở hữu của đơn vị, khi tái xuất được hoàn thì kế toán ghi giảm khoản phải
thu khác (ví dụ thuế nhập khẩu đã nộp của hàng nhận gia công được hoàn lại khi
tái xuất...);
    - Đối với số thuế phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó
được giảm, được hoàn, kế toán ghi nhận vào thu nhập khác (ví dụ hoàn thuế xuất
khẩu, giảm số thuế TTĐB, GTGT, BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp
dịch vụ).
    đ) Nghĩa vụ đối với NSNN trong giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu:
    - Trong giao dịch ủy thác xuất nhập khẩu (hoặc các giao dịch tương tự), nghĩa
vụ đối với NSNN được xác định là của bên giao ủy thác
    - Bên nhận ủy thác được xác định là bên cung cấp dịch vụ cho bên giao ủy thác
trong việc chuẩn bị hồ sơ, kê khai, thanh quyết toán với NSNN (người nộp thuế hộ
cho bên giao ủy thác).
    - TK 333 chỉ sử dụng tại bên giao ủy thác, không sử dụng tại bên nhận ủy thác.
Bên nhận ủy thác với vai trò trung gian chỉ phản ánh số thuế phải nộp vào NSNN
là khoản chi hộ, trả hộ trên TK 3388 và phản ánh quyền được nhận lại số tiền đã
chi hộ, trả hộ cho bên giao ủy thác trên TK 138. Căn cứ để phản ánh tình hình thực
hiện nghĩa vụ với NSNN của bên giao ủy thác như sau:
    + Khi nhận được thông báo về số thuế phải nộp, bên nhận ủy thác bàn giao lại
cho bên giao ủy thác toàn bộ hồ sơ, tài liệu, thông báo của cơ quan có thẩm quyền
về số thuế phải nộp làm căn cứ ghi nhận số thuế phải nộp trên TK 333.
   + Căn cứ chứng từ nộp tiền vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác
phản ánh giảm số phải nộp NSNN;
   e) Kế toán phải mở sổ chi tiết theo dõi từng khoản thuế, phí, lệ phí và các
khoản phải nộp, đã nộp và còn phải nộp.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 333 - Thuế và các khoản
phải nộp nhà nước
     Bên Nợ:
     - Số thuế GTGT đã được khấu trừ trong kỳ;
     - Số thuế, phí, lệ phí và các khoản phải nộp, đã nộp vào Ngân sách Nhà nước;
     - Số thuế được giảm trừ vào số thuế phải nộp;
     - Số thuế GTGT của hàng bán bị trả lại, bị giảm giá.
     Bên Có:
     - Số thuế GTGT đầu ra và số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp;
     - Số thuế, phí, lệ phí và các khoản khác phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       21

     Số dư bên Có:
     Số thuế, phí, lệ phí và các khoản khác còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     Trong trường hợp cá biệt, TK 333 có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ (nếu có)
của TK 333 phản ánh số thuế và các khoản đã nộp lớn hơn số thuế và các khoản
phải nộp cho Nhà nước, hoặc có thể phản ánh số thuế đã nộp được xét miễn, giảm
hoặc cho thoái thu nhưng chưa thực hiện việc thoái thu.
     Tài khoản 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước, có 9 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3331 - Thuế giá trị gia tăng phải nộp: Phản ánh số thuế GTGT đầu
ra, số thuế GTGT của hàng nhập khẩu phải nộp, số thuế GTGT đã được khấu trừ,
số thuế GTGT đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     Tài khoản 3331 có 2 tài khoản cấp 3:
     + Tài khoản 33311 - Thuế giá trị gia tăng đầu ra: Dùng để phản ánh số thuế
GTGT đầu ra, số thuế GTGT đầu vào đã khấu trừ, số thuế GTGT của hàng bán bị
trả lại, bị giảm giá, số thuế GTGT phải nộp, đã nộp, còn phải nộp của sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ tiêu thụ trong kỳ.
     + Tài khoản 33312 - Thuế GTGT hàng nhập khẩu: Dùng để phản ánh số thuế
GTGT của hàng nhập khẩu phải nộp, đã nộp, còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt: Phản ánh số thuế tiêu thụ đặc biệt
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước
     - Tài khoản 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu: Phản ánh số thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp: Phản ánh số thuế thu nhập
doanh nghiệp phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3335 - Thuế thu nhập cá nhân: Phản ánh số thuế thu nhập cá nhân
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3336 - Thuế tài nguyên: Phản ánh số thuế tài nguyên phải nộp, đã
nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất: Phản ánh số thuế nhà đất, tiền
thuê đất phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
     - Tài khoản 3338- Thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác: Phản ánh số
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp về thuế bảo vệ môi trường và các loại thuế khác,
như: Thuế môn bài, thuế nộp thay cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt
động kinh doanh tại Việt Nam...
     + TK 33381: Thuế bảo vệ môi trường: Phản ánh số thuế bảo vệ môi trường
phải nộp, đã nộp và còn phải nộp;
     + TK 33382: Các loại thuế khác: Phản ánh số phải nộp, đã nộp, còn phải nộp
các loại thuế khác. Doanh nghiệp được chủ động mở các TK cấp 4 chi tiết cho
từng loại thuế phù hợp với yêu cầu quản lý.
22                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Tài khoản 3339 - Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác: Phản ánh số phải
nộp, đã nộp và còn phải nộp về các khoản phí, lệ phí, các khoản phải nộp khác cho
Nhà nước ngoài các khoản đã ghi vào các tài khoản từ 3331 đến 3338. Tài khoản
này còn phản ánh các khoản Nhà nước trợ cấp cho doanh nghiệp (nếu có) như các
khoản trợ cấp, trợ giá.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Thuế GTGT phải nộp (3331)
    3.1.1. Kế toán thuế GTGT đầu ra (TK 33311)
    a) Kế toán thuế GTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp khấu trừ:
    Khi xuất hóa đơn GTGT theo phương pháp khấu trừ và doanh nghiệp nộp thuế
GTGT tính theo phương pháp khấu trừ, kế toán phản ánh doanh thu, thu nhập theo
giá bán chưa có thuế GTGT, thuế GTGT phải nộp được tách riêng tại thời điểm
xuất hóa đơn, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có các TK 511, 515, 711 (giá chưa có thuế GTGT)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    b) Kế toán thuế GTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp trực tiếp
    Kế toán được lựa chọn một trong 2 phương pháp ghi sổ sau:
    - Phương pháp 1: Tách riêng ngay số thuế GTGT phải nộp khi xuất hóa đơn,
thực hiện như điểm a nêu trên;
    - Phương pháp 2: Ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế GTGT phải nộp theo
phương pháp trực tiếp, định kỳ khi xác định số thuế GTGT phải nộp kế toán ghi
giảm doanh thu, thu nhập tương ứng:
    Nợ các TK 511, 515, 711
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    c) Khi nộp thuế GTGT vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
    Có các TK 111, 112.
    3.1.2. Kế toán thuế GTGT của hàng nhập khẩu (TK 33312)
    a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ kế toán phản ánh số thuế nhập khẩu
phải nộp, tổng số tiền phải thanh toán và giá trị vật tư, hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu
(chưa bao gồm thuế GTGT hàng nhập khẩu), ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 611,...
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3333)
    Có các TK 111, 112, 331,...;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                      23

    b) Phản ánh số thuế GTGT phải nộp của hàng nhập khẩu:
    - Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    - Trường hợp thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp không được khấu trừ phải
tính vào giá trị vật tư, hàng hóa,TSCĐ nhập khẩu, ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 611,...
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312);
    c) Khi thực nộp thuế GTGT của hàng nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312)
    Có các TK 111, 112,...;
    d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế GTGT hàng nhập khẩu từ bên
nhận ủy thác, bên giao ủy thác ghi nhận số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
được khấu trừ, ghi:
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312).
    - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế GTGT hàng nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33312)
    Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế GTGT hàng
nhập khẩu cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế GTGT hàng nhập khẩu)
    - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế GTGT hàng nhập khẩu phải nộp
như bên giao ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
    Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
    Có các TK 111, 112.
    3.1.3. Kế toán thuế GTGT được khấu trừ
    - Định kỳ, kế toán tính, xác định số thuế GTGT được khấu trừ với số thuế
GTGT đầu ra phải nộp trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
24                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Trường hợp tại thời điểm giao dịch phát sinh chưa xác định được thuế GTGT
đầu vào của hàng hóa, dịch vụ có được khấu trừ hay không, kế toán ghi nhận toàn
bộ số thuế GTGT đầu vào trên TK 133. Định kỳ, khi xác định số thuế GTGT
không được khấu trừ với thuế GTGT đầu ra, kế toán phản ánh vào chi phí có liên
quan, ghi:
    Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ của
hàng tồn kho đã bán)
    Nợ các TK 641, 642 (thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ của các khoản
chi phí bán hàng, chi phí QLDN)
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
    3.1.4. Kế toán thuế GTGT phải nộp được giảm
    Trường hợp doanh nghiệp được giảm số thuế GTGT phải nộp, kế toán ghi
nhận số thuế GTGT được giảm vào thu nhập khác, ghi:
    Nợ TK 33311 - Thuế GTGT phải nộp (nếu được trừ vào số thuế phải nộp)
    Nợ các TK 111, 112 - Nếu số được giảm được nhận lại bằng tiền
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.1.5. Kế toán thuế GTGT đầu vào được hoàn
    Trường hợp doanh nghiệp được hoàn thuế GTGT theo luật định do thuế đầu
vào lớn hơn thuế đầu ra, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ.
    3.2. Thuế tiêu thụ đặc biệt (TK 3332)
    3.2.1. Nguyên tắc kế toán
    - Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế tiêu thụ đặc biệt theo
quy định của pháp luật. Trong giao dịch xuất nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ
sử dụng cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
    - Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt ghi
nhận doanh thu không bao gồm thuế TTĐB. Trường hợp không tách ngay được số
thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp tại thời điểm ghi nhận doanh thu thì được ghi nhận
doanh thu bao gồm cả thuế nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối với số thuế
tiêu thụ đặc biệt phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh đều không bao gồm số thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ.
    - Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua nội địa hàng hóa, TSCĐ thuộc diện
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được ghi nhận số thuế phải nộp vào giá gốc hàng nhập kho.
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        25

Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng hộ nhưng không có quyền sở hữu
hàng hóa, ví dụ giao dịch tạm nhập - tái xuất hộ bên thứ ba thì số thuế nhập khẩu
phải nộp không được ghi nhận vào giá trị hàng hóa mà được ghi nhận là khoản
phải thu khác.
    - Kế toán số thuế TTĐB được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
    + Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn…);
    + Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí
khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
    + Thuế TTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị không có
quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
    + Thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó được
hoàn, được giảm thì kế toán ghi nhận vào thu nhập khác.
    3.2.2. Phương pháp kế toán thuế tiêu đặc biệt
    a) Kế toán thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:
    - Trường hợp tách ngay được thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ không
bao gồm thuế tiêu thụ đặc biệt, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
    - Trường hợp không tách ngay được thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp tại thời
điểm giao dịch phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch
vụ bao gồm cả thuế tiêu thụ đặc biệt. Định kỳ khi xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt
phải nộp, kế toán ghi giảm doanh thu, ghi:
    Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt;
    b) Khi nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, kế toán
căn cứ vào hóa đơn mua hàng nhập khẩu và thông báo nộp thuế của cơ quan có
thẩm quyền, xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp của hàng nhập khẩu, ghi:
    Nợ các TK 152, 156, 211, 611,...
    Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
    Đối với hàng tạm nhập - tái xuất không thuộc quyền sở hữu của đơn vị, ví dụ
như hàng quá cảnh được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộp thuế TTĐB của
hàng nhập khẩu, ghi:
26                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt;
     c) Khi nộp tiền thuế tiêu thụ đặc biệt vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
     Có các TK 111, 112;
     d) Kế toán hoàn thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp ở khâu nhập khẩu:
     - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
     Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
     - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
     Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
   - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền sở
hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 138 - Phải thu khác;
   đ) Kế toán thuế TTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ
nhưng sau đó được giảm, được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có
thẩm quyền về số thuế ở khâu bán được giảm, được hoàn, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế TTĐB
     Có TK 711 - Thu nhập khác;
    e) Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt để
tiêu dùng nội bộ, cho, biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
     Nợ các TK 641, 642
     Có các TK 154, 155
     Có TK 3332 - Thuế TTĐB;
     g) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế TTĐB từ bên nhận ủy thác,
bên giao ủy thác ghi nhận số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp, ghi:
     Nợ các TK 152, 156, 211, 611,...
     Có TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt.
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     27

     - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế tiêu thụ đặc biệt, ghi:
     Nợ TK 3332 - Thuế tiêu thụ đặc biệt
     Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
     Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế TTĐB cho
bên nhận ủy thác)
     Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế TTĐB).
     - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp như bên
giao ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112.
     3.3. Thuế xuất khẩu (TK 3333)
     3.3.1. Nguyên tắc kế toán
     - Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế xuất khẩu theo quy
định của pháp luật. Trong giao dịch xuất khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng
cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
     - Thuế xuất khẩu là thuế gián thu, không nằm trong cơ cấu doanh thu của
doanh nghiệp. Khi xuất khẩu hàng hóa, kế toán phải tách riêng số thuế xuất khẩu
phải nộp ra khỏi doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ. Trường hợp không tách
ngay được số thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm ghi nhận doanh thu thì được
ghi nhận doanh thu bao gồm cả thuế nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh thu đối
với số thuế xuất khẩu phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉ tiêu “Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” và chỉ tiêu “Các khoản giảm trừ doanh thu” của Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh đều không bao gồm số thuế xuất khẩu phải nộp
khi xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ.
     - Thuế xuất khẩu phải nộp khi xuất khẩu nhưng sau đó được hoàn, được giảm
thì kế toán ghi nhận vào thu nhập khác.
     3.3.2. Phương pháp kế toán
     a) Kế toán thuế xuất khẩu phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ:
     - Trường hợp tách ngay được thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao dịch
phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ không bao
gồm thuế xuất khẩu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế XK).
28                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Trường hợp không tách ngay được thuế xuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ bao gồm
cả thuế xuất khẩu. Định kỳ khi xác định số thuế xuất khẩu phải nộp, kế toán ghi
giảm doanh thu, ghi:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 3333 - Thuế xuất nhập khẩu (chi tiết thuế XK).
     b) Khi nộp tiền thuế xuất khẩu vào NSNN, ghi:
     Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế xuất khẩu)
     Có các TK 111, 112,...
     c) Thuế xuất khẩu được hoàn hoặc được giảm (nếu có), ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 3333
     Có TK 711 - Thu nhập khác.
     d) Trường hợp xuất khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi bán hàng hóa, dịch vụ chịu thuế xuất khẩu, kế toán phản ánh doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ và số thuế xuất khẩu phải nộp như trường hợp xuất
khẩu thông thường quy định tại điểm a mục này.
    - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế xuất khẩu, ghi:
     Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế xuất khẩu)
     Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế xuất khẩu cho
bên nhận ủy thác)
   Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế xuất khẩu).
    - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế xuất khẩu phải nộp như bên giao
ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112.
     3.4. Thuế nhập khẩu (TK 3333)
     3.4.1. Nguyên tắc kế toán
    - Tài khoản này sử dụng cho người có nghĩa vụ nộp thuế nhập khẩu theo quy
định của pháp luật. Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng
cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        29

    - Các doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ được ghi nhận số thuế nhập
khẩu phải nộp vào giá gốc hàng mua. Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng
hộ nhưng không có quyền sở hữu hàng hóa, ví dụ giao dịch tạm nhập - tái xuất hộ
bên thứ ba thì số thuế nhập khẩu phải nộp không được ghi nhận vào giá trị hàng
hóa mà được ghi nhận là khoản phải thu khác.
    - Kế toán số thuế nhập khẩu được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
    + Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn…);
    + Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi
phí khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
    + Thuế nhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị
không có quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác (ví dụ hàng
tạm nhập - tái xuất để gia công, chế biến…) thì khi được hoàn ghi giảm khoản
phải thu khác.
    3.4.2. Phương pháp kế toán thuế nhập khẩu
    a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hóa, TSCĐ, kế toán phản ánh số thuế nhập khẩu
phải nộp, tổng số tiền phải trả, hoặc đã thanh toán cho người bán và giá trị vật tư,
hàng hóa, TSCĐ nhập khẩu (giá có thuế nhập khẩu), ghi:
    Nợ các TK 152, 156, 211, 611,... (giá có thuế nhập khẩu)
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có các TK 111, 112, 331,...
    Đối với hàng tạm nhập - tái xuất không thuộc quyền sở hữu của đơn vị, ví dụ
như hàng quá cảnh được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộp thuế nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu);
    b) Khi nộp thuế nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có các TK 111, 112,...
    c) Kế toán hoàn thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu
    - Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
    Có các TK 152, 153, 156 - Hàng hóa (nếu xuất hàng trả lại).
30                 CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
    Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
    - Thuế nhập khẩu đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc
quyền sở hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất (ví dụ thuế nhập khẩu đã nộp khi
nhập khẩu hàng phục vụ gia công, chế biến), ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    - Khi nhận được tiền từ NSNN, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu);
    d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
    - Khi nhận được thông báo về nghĩa vụ nộp thuế nhập khẩu từ bên nhận ủy
thác, bên giao ủy thác ghi nhận số thuế nhập khẩu phải nộp, ghi:
    Nợ các TK 152, 156, 211, 611,... (giá có thuế nhập khẩu)
    Có TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu).
    - Khi nhận được chứng từ nộp thuế vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao
ủy thác phản ánh giảm nghĩa vụ với NSNN về thuế nhập khẩu, ghi:
    Nợ TK 3333 - Thuế xuất, nhập khẩu (chi tiết thuế nhập khẩu)
    Có các TK 111, 112 (nếu trả tiền ngay cho bên nhận ủy thác)
    Có TK 3388 - Phải trả khác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế nhập khẩu cho
bên nhận ủy thác)
    Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm số tiền đã ứng cho bên nhận ủy thác để
nộp thuế nhập khẩu).
    - Bên nhận ủy thác không phản ánh số thuế nhập khẩu phải nộp như bên giao
ủy thác mà chỉ ghi nhận số tiền đã nộp thuế hộ bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
    Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
    Có các TK 111, 112.
    3.5. Thuế thu nhập doanh nghiệp (TK 3334)
    a) Căn cứ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp vào Ngân sách Nhà nước
hàng quý theo quy định, ghi:
    Nợ TK 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (8211)
    Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       31

     b) Khi nộp tiền thuế thu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:
     Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
     Có các TK 111, 112;
     c) Cuối năm, khi xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của năm
tài chính:
     - Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp nhỏ hơn số thuế thu
nhập doanh nghiệp tạm nộp hàng quý trong năm, thì số chênh lệch, ghi:
   Nợ TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp
   Có TK 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (8211).
   - Nếu số thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp lớn hơn số thuế thu nhập
doanh nghiệp tạm nộp hàng quý trong năm, thì số chênh lệch phải nộp thiếu, ghi:
    Nợ TK 821 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp (8211)
    Có TK 3334 - Thuế thu nhập doanh nghiệp.
    3.6. Thuế thu nhập cá nhân (TK 3335)
    Khi xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp khấu trừ tại nguồn tính trên
thu nhập chịu thuế của công nhân viên và người lao động khác, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335).
    - Khi chi trả thu nhập cho các cá nhân bên ngoài, doanh nghiệp phải xác định
số thuế thu nhập cá nhân phải nộp tính trên thu nhập không thường xuyên chịu
thuế theo từng lần phát sinh thu nhập, ghi:
    + Trường hợp chi trả tiền thù lao, dịch vụ thuê ngoài... ngay cho các cá nhân
bên ngoài, ghi:
    Nợ các TK 623, 627, 641, 642, 635 (tổng số phải thanh toán); hoặc
    Nợ TK 161 - Chi sự nghiệp (tổng số tiền phải thanh toán); hoặc
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng tiền phải thanh toán) (3531)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335) (số thuế thu nhập
cá nhân phải khấu trừ)
    Có các TK 111, 112 (số tiền thực trả).
    + Khi chi trả các khoản nợ phải trả cho các cá nhân bên ngoài có thu nhập, ghi:
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (tổng số tiền phải trả)
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (số thuế thu nhập cá nhân
phải khấu trừ)
    Có các TK 111, 112 (số tiền thực trả).
32                 CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Khi nộp thuế thu nhập cá nhân vào Ngân sách Nhà nước thay cho người có
thu nhập, ghi:
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335)
    Có các TK 111, 112,...
    3.7. Thuế tài nguyên (TK 3336)
    - Xác định số thuế tài nguyên phải nộp tính vào chi phí sản xuất chung, ghi:
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung (6278)
    Có TK 3336 - Thuế tài nguyên.
    - Khi thực nộp thuế tài nguyên vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3336 - Thuế tài nguyên
    Có các TK 111, 112,...
    3.8. Thuế nhà đất, tiền thuê đất (TK 3337)
    - Xác định số thuế nhà đất, tiền thuê đất phải nộp tính vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
    Có TK 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất.
    - Khi nộp tiền thuế nhà đất, tiền thuê đất vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 3337 - Thuế nhà đất, tiền thuê đất
    Có các TK 111, 112,...
    3.9. Thuế bảo vệ môi trường
    3.9.1. Nguyên tắc kế toán:
    - Tài khoản này sử dụng cho người nộp thuế bảo vệ môi trường theo quy định
của pháp luật. Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉ sử dụng cho
bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên nhận ủy thác.
    - Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hóa chịu thuế bảo vệ môi trường ghi
nhận doanh thu không bao gồm số thuế bảo vệ môi trường phải nộp. Trường hợp
không tách ngay được số thuế phải nộp tại thời điểm phát sinh thì được ghi nhận
doanh thu bao gồm cả thuế bảo vệ môi trường nhưng định kỳ phải ghi giảm doanh
thu đối với số thuế bảo vệ môi trường phải nộp.
    - Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua trong nội địa hàng hóa thuộc diện
chịu thuế bảo vệ môi trường được ghi nhận số thuế bảo vệ môi trường phải nộp
vào giá gốc hàng nhập kho.
    - Kế toán số thuế BVMT được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
    + Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi
giảm giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán) hoặc giảm giá trị hàng hóa (nếu
xuất trả lại do vay, mượn…);
                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     33

     + Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí
khác (nếu bán TSCĐ) hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trả lại);
     + Thuế BVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vị không có
quyền sở hữu, khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
     + Thuế BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ nhưng sau đó
được hoàn, được giảm thì kế toán ghi nhận vào thu nhập khác.
     3.9.2. Phương pháp kế toán thuế bảo vệ môi trường
     a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế bảo vệ môi
trường đồng thời chịu thuế GTGT, kế toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ không bao gồm thuế bảo vệ môi trường và không có thuế GTGT, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (giá bán không có thuế
bảo vệ môi trường và thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     Trường hợp không xác định được ngay số thuế phải nộp tại thời điểm giao
dịch phát sinh, doanh thu được ghi nhận bao gồm cả thuế nhưng định kỳ khi xác
định số thuế phải nộp thì phải ghi giảm doanh thu:
     Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp (chi tiết từng loại thuế);
     b) Khi nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế bảo vệ môi trường, kế
toán căn cứ vào hóa đơn mua hàng nhập khẩu và thông báo nộp thuế về số thuế
bảo vệ môi trường phải nộp, xác định số thuế bảo vệ môi trường phải nộp của hàng
nhập khẩu, ghi:
     Nợ các TK 152, 156, 211, 611,...
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
     - Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bảo vệ môi trường
để tiêu dùng nội bộ, cho, biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
     Nợ các TK 641, 642
     Có các TK 152, 154, 155
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường;
     c) Trường hợp doanh nghiệp là bên nhận ủy thác nhập khẩu phải nộp thuế bảo
vệ môi trường hộ bên giao ủy thác nhập khẩu, khi xác định số thuế bảo vệ môi
trường phải nộp, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường.
34                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Khi nộp tiền thuế bảo vệ môi trường vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có các TK 111, 112,...;
    d) Kế toán hoàn thuế bảo vệ môi trường đã nộp ở khâu nhập khẩu
    - Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng để bán)
    Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trả lại).
    - Thuế TTĐB đã nộp ở khâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (nếu xuất trả lại TSCĐ)
    Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
    - Thuế BVMT đã nộp ở khâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền
sở hữu của đơn vị, được hoàn khi tái xuất, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    đ) Kế toán thuế BVMT phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụ
nhưng sau đó được giảm, được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có
thẩm quyền về số thuế ở khâu bán được giảm, được hoàn, ghi:
    Nợ TK 33381 - Thuế bảo vệ môi trường
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.10. Các loại thuế khác (33382), Phí, lệ phí và các khoản phải nộp khác (3339)
    - Khi xác định số lệ phí trước bạ tính trên giá trị tài sản mua về (khi đăng ký
quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng), ghi:
    Nợ TK 211 - Tài sản cố định hữu hình
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
    - Khi thực nộp các loại thuế khác (như thuế nhà thầu), phí, lệ phí và các khoản
phải nộp khác, ghi:
    Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (33382, 3339)
    Có các TK 111, 112.
    3.11. Kế toán các khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước cho doanh nghiệp
    - Khi nhận được quyết định về khoản trợ cấp, trợ giá của Nhà nước trong
trường hợp doanh nghiệp thực hiện các nhiệm vụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ theo
yêu cầu của Nhà nước, kế toán phản ánh doanh thu trợ cấp, trợ giá được Nhà nước
cấp, ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                      35

   Nợ TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
   Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5114).
   - Khi nhận được tiền trợ cấp, trợ giá của Nhà nước, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
   Điều 53. Tài khoản 334 - Phải trả người lao động
   1. Nguyên tắc kế toán
    Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải trả và tình hình thanh toán các
khoản phải trả cho người lao động của doanh nghiệp về tiền lương, tiền công, tiền
thưởng, bảo hiểm xã hội và các khoản phải trả khác thuộc về thu nhập của người
lao động.
   2. Kết cấu và nội dung phản ảnh của tài khoản 334 - Phải trả người lao động
   Bên Nợ:
    - Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương, bảo hiểm xã
hội và các khoản khác đã trả, đã chi, đã ứng trước cho người lao động;
   - Các khoản khấu trừ vào tiền lương, tiền công của người lao động.
   Bên Có: Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương, bảo
hiểm xã hội và các khoản khác phải trả, phải chi cho người lao động;
    Số dư bên Có: Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương
và các khoản khác còn phải trả cho người lao động.
    Tài khoản 334 có thể có số dư bên Nợ. Số dư bên Nợ tài khoản 334 rất cá biệt -
nếu có phản ánh số tiền đã trả lớn hơn số phải trả về tiền lương, tiền công, tiền
thưởng và các khoản khác cho người lao động.
    Tài khoản 334 phải hạch toán chi tiết theo 2 nội dung: Thanh toán lương và
thanh toán các khoản khác.
   Tài khoản 334 - Phải trả người lao động, có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 3341 - Phải trả công nhân viên: Phản ánh các khoản phải trả và
tình hình thanh toán các khoản phải trả cho công nhân viên của doanh nghiệp về
tiền lương, tiền thưởng có tính chất lương, bảo hiểm xã hội và các khoản phải trả
khác thuộc về thu nhập của công nhân viên.
    - Tài khoản 3348 - Phải trả người lao động khác: Phản ánh các khoản phải trả
và tình hình thanh toán các khoản phải trả cho người lao động khác ngoài công
nhân viên của doanh nghiệp về tiền công, tiền thưởng (nếu có) có tính chất về tiền
công và các khoản khác thuộc về thu nhập của người lao động.
36                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     3. Phương pháp kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
   a) Tính tiền lương, các khoản phụ cấp theo quy định phải trả cho người lao
động, ghi:
     Nợ TK 241 - Xây dựng cơ bản dở dang
     Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348);
     b) Tiền thưởng trả cho công nhân viên:
     - Khi xác định số tiền thưởng trả công nhân viên từ quỹ khen thưởng, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341).
     - Khi xuất quỹ chi trả tiền thưởng, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341)
     Có các TK 111, 112,...;
   c) Tính tiền bảo hiểm xã hội (ốm đau, thai sản, tai nạn,...) phải trả cho công
nhân viên, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341).
     d) Tính tiền lương nghỉ phép thực tế phải trả cho công nhân viên, ghi:
     Nợ các TK 623, 627, 641, 642
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (đơn vị có trích trước tiền lương nghỉ phép)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341);
     đ) Các khoản phải khấu trừ vào lương và thu nhập của công nhân viên và
người lao động khác của doanh nghiệp như tiền tạm ứng chưa chi hết, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tiền thu bồi thường về tài sản thiếu theo
quyết định xử lý.... ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
     Có TK 141 - Tạm ứng
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 138 - Phải thu khác;
    e) Tính tiền thuế thu nhập cá nhân của công nhân viên và người lao động khác
của doanh nghiệp phải nộp Nhà nước, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
     Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3335);
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       37

    g) Khi ứng trước hoặc thực trả tiền lương, tiền công cho công nhân viên và
người lao động khác của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có các TK 111, 112,...
    h) Thanh toán các khoản phải trả cho công nhân viên và người lao động khác
của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có các TK 111, 112,...;
    i) Trường hợp trả lương hoặc thưởng cho công nhân viên và người lao động
khác của doanh nghiệp bằng sản phẩm, hàng hóa, kế toán phản ánh doanh thu bán
hàng không bao gồm thuế GTGT, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    k) Xác định và thanh toán các khoản khác phải trả cho công nhân viên và
người lao động của doanh nghiệp như tiền ăn ca, tiền nhà, tiền điện thoại, học phí,
thẻ hội viên...:
    - Khi xác định được số phải trả cho công nhân viên và người lao động của
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642
    Có TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348).
    - Khi chi trả cho công nhân viên và người lao động của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (3341, 3348)
    Có các TK 111, 112,...
    Điều 54. Tài khoản 335 - Chi phí phải trả
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản phải trả cho hàng hóa, dịch vụ
đã nhận được từ người bán hoặc đã cung cấp cho người mua trong kỳ báo cáo
nhưng thực tế chưa chi trả do chưa có hóa đơn hoặc chưa đủ hồ sơ, tài liệu kế toán,
được ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ báo cáo.
    Tài khoản này còn phản ánh cả các khoản phải trả cho người lao động trong kỳ
như phải trả về tiền lương nghỉ phép và các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh của
kỳ báo cáo phải trích trước, như:
   - Chi phí trong thời gian doanh nghiệp ngừng sản xuất theo mùa, vụ có thể xây
dựng được kế hoạch ngừng sản xuất. Kế toán tiến hành tính trước và hạch toán vào
38                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ những chi phí sẽ phải chi trong thời gian
ngừng sản xuất, kinh doanh.
     - Trích trước chi phí lãi tiền vay phải trả trong trường hợp vay trả lãi sau, lãi
trái phiếu trả sau (khi trái phiếu đáo hạn).
    - Trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng hóa, thành phẩm bất động sản
đã bán;
    b) Kế toán phải phân biệt các khoản chi phí phải trả (hay còn được gọi là chi
phí trích trước hoặc chi phí dồn tích) với các khoản dự phòng phải trả được phản
ánh trên tài khoản 352 để ghi nhận và trình bày Báo cáo tài chính phù hợp với bản
chất của từng khoản mục, cụ thể:
    - Các khoản dự phòng phải trả là nghĩa vụ nợ hiện tại nhưng thường chưa xác
định được thời gian thanh toán cụ thể; Các khoản chi phí phải trả là nghĩa vụ nợ
hiện tại chắc chắn về thời gian phải thanh toán;
   - Các khoản dự phòng phải trả thường được ước tính và có thể chưa xác định
được chắc chắn số sẽ phải trả (ví dụ khoản chi phí dự phòng bảo hành sản phẩm,
hàng hóa, công trình xây dựng); Các khoản chi phí phải trả xác định được chắc
chắn số sẽ phải trả;
    - Trên Báo cáo tài chính, các khoản dự phòng phải trả được trình bày tách biệt
với các khoản phải trả thương mại và phải trả khác trong khi chi phí phải trả là một
phần của các khoản phải trả thương mại hoặc phải trả khác.
    - Việc hạch toán các khoản chi phí phải trả vào chi phí sản xuất, kinh doanh
trong kỳ phải thực hiện theo nguyên tắc phù hợp giữa doanh thu và chi phí phát
sinh trong kỳ. Các khoản phải trả chưa phát sinh do chưa nhận hàng hóa, dịch vụ
nhưng được tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh kỳ này để đảm bảo khi
phát sinh thực tế không gây đột biến cho chi phí sản xuất, kinh doanh được phản
ánh là dự phòng phải trả;
   c) Các khoản trích trước không được phản ánh vào tài khoản 335 mà được
phản ánh là dự phòng phải trả, như:
   - Chi phí sửa chữa lớn của những TSCĐ đặc thù do việc sửa chữa lớn có tính
chu kỳ, doanh nghiệp được phép trích trước chi phí sửa chữa cho năm kế hoạch
hoặc một số năm tiếp theo;
    - Dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, tái cơ cấu;
    - Các khoản dự phòng phải trả khác (quy định trong TK 352);
    d) Việc trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ phải được tính
toán một cách chặt chẽ (lập dự toán chi phí và được cấp có thẩm quyền phê duyệt)
và phải có bằng chứng hợp lý, tin cậy về các khoản chi phí phải trích trước trong
kỳ, để đảm bảo số chi phí phải trả hạch toán vào tài khoản này phù hợp với số chi
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                            39

phí thực tế phát sinh. Nghiêm cấm việc trích trước vào chi phí những nội dung
không được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
    đ) Về nguyên tắc, các khoản chi phí phải trả phải được quyết toán với số chi
phí thực tế phát sinh. Số chênh lệch giữa số trích trước và chi phí thực tế phải được
hoàn nhập.
    e) Việc trích trước chi phí để tạm tính giá vốn sản phẩm, hàng hóa bất động
sản còn phải tuân thủ thêm các nguyên tắc sau:
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản
chi phí đã có trong dự toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủ hồ sơ, tài liệu để
nghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh chi tiết về lý do, nội dung chi phí trích
trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
    - Doanh nghiệp chỉ được trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng bán cho
phần hàng hóa bất động sản đã hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳ và đủ
tiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
    - Số chi phí trích trước được tạm tính và số chi phí thực tế phát sinh được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo
tổng chi phí dự toán của phần hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán
(được xác định theo diện tích).
   g) Việc xác định chi phí lãi vay được vốn hóa phải tuân thủ Chuẩn mực kế toán
“Chi phí đi vay”. Việc vốn hóa lãi vay trong một số trường hợp cụ thể như sau:
   - Đối với khoản vay riêng phục vụ việc xây dựng TSCĐ, BĐSĐT, lãi vay được
vốn hóa kể cả khi thời gian xây dựng dưới 12 tháng;
    - Nhà thầu không vốn hóa lãi vay khi đi vay để phục vụ việc thi công, xây
dựng công trình, tài sản cho khách hàng, kể cả trường hợp đối với khoản vay riêng,
ví dụ: Nhà thầu xây lắp vay tiền để thi công xây dựng công trình cho khách hàng,
công ty đóng tàu theo hợp đồng cho chủ tàu...
    h) Những khoản chi phí trích trước chưa sử dụng cuối năm phải giải trình
trong bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 335 - Chi phí phải trả
    Bên Nợ:
    - Các khoản chi trả thực tế phát sinh đã được tính vào chi phí phải trả;
    - Số chênh lệch về chi phí phải trả lớn hơn số chi phí thực tế được ghi giảm chi phí.
    Bên Có: Chi phí phải trả dự tính trước và ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
    Số dư bên Có: Chi phí phải trả đã tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh nhưng
thực tế chưa phát sinh.
40                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     a) Trích trước vào chi phí về tiền lương nghỉ phép của công nhân sản xuất, ghi:
     Nợ TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     b) Khi tính tiền lương nghỉ phép thực tế phải trả cho công nhân sản xuất, nếu
số trích trước lớn hơn số thực tế phải trả, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước)
     Có TK 622- Chi phí nhân công trực tiếp;
     c) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh số chi sửa chữa TSCĐ phát
sinh trong kỳ mà nhà thầu đã thực hiện nhưng chưa nghiệm thu, xuất hóa đơn, ghi:
     Nợ các TK 241, 623, 627, 641, 642
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     d) Khi công việc sửa chữa TSCĐ hoàn thành, bàn giao đưa vào sử dụng, nếu
số trích trước cao hơn chi phí thực tế phát sinh, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước lớn hơn chi phí phát sinh)
     Có các TK 241, 623, 627, 641, 642;
     đ) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh những chi phí dự tính phải chi
trong thời gian ngừng việc theo thời vụ, hoặc ngừng việc theo kế hoạch, ghi:
     Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     e) Chi phí thực tế phát sinh liên quan đến các khoản chi phí trích trước, ghi:
     Nợ các TK 623, 627 (nếu số phát sinh lớn hơn số trích trước)
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (số đã trích trước)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 152, 153, 331, 334
     Có các TK 623, 627 (nếu số phát sinh nhỏ hơn số trích trước);
     g) Trường hợp lãi vay trả sau, cuối kỳ tính lãi tiền vay phải trả trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh)
     Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả;
     h) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo mệnh giá, nếu trả lãi
sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay
phải trả trong kỳ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa, ghi:
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        41

     Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
     Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá
     Có các TK 111, 112,…;
     i) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có chiết khấu, nếu trả lãi sau
(khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải
trả trong kỳ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa, ghi:
     Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ)
     Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ trong kỳ).
     Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá
     Có các TK 111, 112,…;
     k) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có phụ trội, nếu trả lãi sau
(khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải
trả trong kỳ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa, ghi:
    Nợ các TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
    Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá
    Có các TK 111, 112,…;
    l) Đối với doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước khi chuyển thành công ty cổ phần:
    - Đối với các khoản nợ vay Ngân hàng thương mại và Ngân hàng Phát triển
Việt Nam đã quá hạn nhưng do doanh nghiệp bị lỗ, không còn vốn nhà nước,
42                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

không thanh toán được, doanh nghiệp cổ phần hóa phải làm các thủ tục, hồ sơ đề
nghị khoanh nợ, giãn nợ, xóa nợ lãi vay ngân hàng theo quy định của pháp luật
hiện hành. Khi có quyết định xóa nợ lãi vay, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (lãi vay được xóa)
     Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán
vào chi phí các kỳ trước nay được xoá)
     Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính
trong kỳ này).
     - Trong trường hợp thời gian tính từ ngày hết hạn nhà đầu tư nộp tiền mua cổ phần
đến thời điểm công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trên 3 tháng
thì doanh nghiệp được tính lãi vay để trả cho các nhà đầu tư:
     + Ghi nhận lãi vay phải trả, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Có TK 335 - Chi phí phải trả.
     + Khi trả tiền cho các nhà đầu tư, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có các TK 111, 112;
     m) Kế toán khoản chi phí trích trước để tạm tính giá vốn sản phẩm, hàng hóa
bất động sản được xác định là đã bán.
     - Khi trích trước chi phí để tạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản đã bán
trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có TK 335 - Chi phí phải trả.
     - Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tế phát sinh đã có đủ hồ sơ tài liệu và được
nghiệm thu được tập hợp để tính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
     Có các tài khoản liên quan.
     - Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủ hồ sơ, tài liệu chứng minh là đã
thực tế phát sinh, kế toán ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí
sản xuất, kinh doanh dở dang, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     - Khi toàn bộ dự án bất động sản hoàn thành, kế toán phải quyết toán và ghi
giảm số dư khoản chi phí trích trước còn lại, ghi:
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         43

     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
     Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa số chi phí trích trước
còn lại cao hơn chi phí thực tế phát sinh).
     Điều 55. Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán các khoản phải trả
giữa doanh nghiệp với các đơn vị trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán
phụ thuộc có tổ chức công tác kế toán (sau đây gọi là đơn vị hạch toán phụ thuộc);
Giữa các đơn vị hạch toán phụ thuộc của cùng một doanh nghiệp với nhau.
     Trong doanh nghiệp, việc phân loại các đơn vị cấp dưới trực thuộc cho mục
đích kế toán được căn cứ vào bản chất của đơn vị (hạch toán độc lập hay hạch toán
phụ thuộc, có tư cách pháp nhân hay không, có người đại diện trước pháp luật hay
không) mà không phụ thuộc vào tên gọi của đơn vị đó (đơn vị thành viên, chi
nhánh, xí nghiệp, tổ, đội...);
     b) Không phản ánh vào tài khoản 336 các giao dịch thanh toán giữa công ty
mẹ với các công ty con và giữa các công ty con với nhau (giữa các đơn vị có tư
cách pháp nhân hạch toán độc lập);
     c) Các khoản phải trả nội bộ phản ánh trên tài khoản 336 "Phải trả nội bộ" bao
gồm khoản phải trả về vốn kinh doanh và các khoản đơn vị hạch toán phụ thuộc
phải nộp doanh nghiệp, phải trả đơn vị hạch toán phụ thuộc khác; Các khoản
doanh nghiệp phải cấp cho đơn vị hạch toán phụ thuộc. Các khoản phải trả, phải
nộp có thể là quan hệ nhận tài sản, vốn, kinh phí, thanh toán vãng lai, chi hộ trả hộ,
lãi vay, chênh lệch tỷ giá...;
     d) Tùy theo việc phân cấp quản lý và đặc điểm hoạt động, doanh nghiệp quyết
định đơn vị hạch toán phụ thuộc ghi nhận khoản vốn kinh doanh được doanh
nghiệp cấp vào TK 3361 - Vốn kinh doanh tại các đơn vị trực thuộc hoặc TK 411 -
Vốn đầu tư của chủ sở hữu;
     đ) Tài khoản 336 “Phải trả nội bộ” được hạch toán chi tiết cho từng đơn vị có
quan hệ thanh toán, trong đó được theo dõi theo từng khoản phải nộp, phải trả;
     e) Cuối kỳ, kế toán tiến hành kiểm tra, đối chiếu tài khoản 136, tài khoản 336
giữa các đơn vị theo từng nội dung thanh toán nội bộ để lập biên bản thanh toán bù
trừ theo từng đơn vị làm căn cứ hạch toán bù trừ trên 2 tài khoản này. Khi đối
chiếu, nếu có chênh lệch, phải tìm nguyên nhân và điều chỉnh kịp thời.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 336 - Phải trả nội bộ
     Bên Nợ:
     - Số tiền đã trả cho đơn vị hạch toán phụ thuộc;
44                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Số tiền đơn vị hạch toán phụ thuộc đã nộp doanh nghiệp;
    - Số tiền đã trả các khoản mà các đơn vị nội bộ chi hộ, hoặc thu hộ đơn vị nội bộ;
    - Bù trừ các khoản phải thu với các khoản phải trả của cùng một đơn vị có
quan hệ thanh toán.
    Bên Có:
    - Số vốn kinh doanh của đơn vị hạch toán phụ thuộc được doanh nghiệp cấp;
    - Số tiền đơn vị hạch toán phụ thuộc phải nộp doanh nghiệp;
    - Số tiền phải trả cho đơn vị hạch toán phụ thuộc;
    - Số tiền phải trả cho các đơn vị khác trong nội bộ về các khoản đã được đơn
vị khác chi hộ và các khoản thu hộ đơn vị khác.
    Số dư bên Có: Số tiền còn phải trả, phải nộp cho doanh nghiệp và các đơn vị
trong nội bộ doanh nghiệp.
    Tài khoản 336 - Phải trả nội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 3361 - Phải trả nội bộ về vốn kinh doanh: Tài khoản này chỉ mở ở
đơn vị cấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ thuộc để phản ánh số
vốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp trên giao.
    Tài khoản này không phản ánh số vốn của các công ty con hoặc đơn vị có bản
chất là công ty con (các đơn vị trực thuộc có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập)
nhận góp từ công ty mẹ.
    - Tài khoản 3362 - Phải trả nội bộ về chênh lệch tỷ giá: Tài khoản này chỉ mở
ở BQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủ đầu tư, dùng để phản ánh khoản chênh
lệch tỷ giá phát sinh phải trả doanh nghiệp.
    - Tài khoản 3363 - Phải trả nội bộ về chi phí đi vay đủ điều kiện được vốn hóa:
Tài khoản này chỉ mở ở BQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủ đầu tư, dùng để
phản ánh khoản chi phí đi vay được vốn hóa phát sinh phải chuyển cho doanh nghiệp.
    - Tài khoản 3368 - Phải trả nội bộ khác: Phản ánh tất cả các khoản phải trả
khác giữa các đơn vị nội bộ trong cùng một doanh nghiệp.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Tại đơn vị hạch toán phụ thuộc
    a) Khi đơn vị hạch toán phụ thuộc như chi nhánh, cửa hàng, ban quản lý dự
án… nhận vốn được cấp bởi doanh nghiệp, đơn vị cấp trên, ghi:
    Nợ các TK 111, 112, 152, 155, 156, 211, 213, 217.....
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ (3361);
    b) Số tiền phải trả cho các đơn vị nội bộ khác về các khoản đã được chi hộ, trả hộ,
hoặc khi nhận sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ từ các đơn vị nội bộ chuyển đến, ghi:
    Nợ các TK 152, 153, 156
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        45

    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ;
    c) Khi thu tiền hộ hoặc vay các đơn vị nội bộ khác, ghi:
    Nợ các TK 111,112,...
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ;
    d) Khi trả tiền cho doanh nghiệp và các đơn vị nội bộ về các khoản phải trả,
phải nộp, chi hộ, thu hộ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có các TK 111,112,...;
    đ) Khi có quyết định điều chuyển tài sản cho các đơn vị khác trong nội bộ và
có quyết định giảm vốn kinh doanh, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (3361)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu điều chuyển TSCĐ, BĐSĐT)
    Có các TK 152, 155, 156, 211, 213, 217...;
    e) Bù trừ giữa các khoản phải thu và phải trả phát sinh từ giao dịch với các đơn
vị nội bộ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ;
    g) Trường hợp đơn vị hạch toán phụ thuộc không được phân cấp kế toán đến
lợi nhuận sau thuế chưa phân phối (TK 421), định kỳ đơn vị hạch toán phụ thuộc
kết chuyển các khoản doanh thu, thu nhập, chi phí trực tiếp qua TK 336 - Phải trả
nội bộ hoặc qua TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh, ghi:
    - Kết chuyển doanh thu, thu nhập, ghi:
    Nợ các TK 511, 711
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc
theo dõi kết quả kinh doanh trong kỳ)
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc không theo dõi
kết quả kinh doanh).
    Định kỳ, đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh
doanh trong kỳ kết chuyển kết quả kinh doanh (lãi) lên đơn vị cấp trên, ghi:
     Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
46                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Kết chuyển các khoản chi phí, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc không được
phân cấp theo dõi kết quả kinh doanh)
    Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh (nếu đơn vị hạch toán phụ thuộc
được phân cấp theo dõi kết quả kinh doanh riêng)
    Có các TK 632, 635, 641, 642.
    Định kỳ, đơn vị hạch toán phụ thuộc được phân cấp theo dõi kết quả kinh
doanh trong kỳ kết chuyển kết quả kinh doanh (lỗ) chuyển lên đơn vị cấp trên, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 911 - Xác định kết quả kinh doanh;
    h) Trường hợp được phân cấp hạch toán đến lợi nhuận sau thuế chưa phân
phối, định kỳ đơn vị hạch toán phụ thuộc kết chuyển lợi nhuận sau thuế chưa phân
phối cho đơn vị cấp trên, ghi:
    - Kết chuyển lãi, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Kết chuyển lỗ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
    3.2. Hạch toán tại doanh nghiệp có đơn vị hạch toán phụ thuộc (đơn vị cấp trên)
    a) Số quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi phải cấp cho các đơn vị hạch toán phụ
thuộc, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    b) Các khoản phải trả cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
    Nợ TK 153 - Công cụ, dụng cụ
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình
    Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
    Nợ TK 623 - Chi phí sử dụng máy thi công
    Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
    Nợ TK 641- Chi phí bán hàng
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 336 - Phải trả nội bộ;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     47

    c) Khi thanh toán các khoản phải trả cho các đơn vị hạch toán phụ thuộc, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có các TK 111, 112,...;
    d) Bù trừ các khoản phải thu, phải trả nội bộ, ghi:
    Nợ TK 336 - Phải trả nội bộ
    Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
    Điều 56. Tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến độ hợp đồng xây dựng
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế
hoạch và số tiền phải thu theo doanh thu tương ứng với phần công việc đã hoàn
thành do nhà thầu tự xác định của hợp đồng xây dựng dở dang;
    b) Tài khoản 337 “Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng” chỉ
áp dụng đối với trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán
theo tiến độ kế hoạch. Tài khoản này không áp dụng đối với trường hợp hợp đồng
xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trị khối lượng thực hiện được
khách hàng xác nhận;
     c) Căn cứ để ghi vào bên Nợ TK 337 là chứng từ xác định doanh thu tương
ứng với phần công việc đã hoàn thành trong kỳ (không phải hóa đơn) do nhà thầu
tự lập, không phải chờ khách hàng xác nhận. Nhà thầu phải lựa chọn phương pháp
xác định phần công việc đã hoàn thành và giao trách nhiệm cho các bộ phận liên
quan xác định giá trị phần công việc đã hoàn thành và lập chứng từ phản ánh
doanh thu hợp đồng xây dựng trong kỳ.
    Căn cứ để ghi vào bên Có TK 337 là hóa đơn được lập trên cơ sở tiến độ thanh
toán theo kế hoạch đã được quy định trong hợp đồng. Số tiền ghi trên hóa đơn là
căn cứ để ghi nhận số tiền nhà thầu phải thu của khách hàng, không là căn cứ để
ghi nhận doanh thu trong kỳ kế toán;
    d) Tài khoản 337 phải được theo dõi chi tiết theo từng hợp đồng xây dựng.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến
độ hợp đồng xây dựng
   Bên Nợ: Phản ánh số tiền phải thu theo doanh thu đã ghi nhận tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành của hợp đồng xây dựng dở dang.
   Bên Có: Phản ánh số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp
đồng xây dựng dở dang.
    Số dư bên Nợ: Phản ánh số tiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của
hợp đồng lớn hơn số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng
xây dựng dở dang.
48                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    Số dư bên Có: Phản ánh số tiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của
hợp đồng nhỏ hơn số tiền khách hàng phải trả theo tiến độ kế hoạch của hợp đồng
xây dựng dở dang.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến
độ kế hoạch, khi kết quả thực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách
đáng tin cậy, thì kế toán căn cứ vào chứng từ phản ánh doanh thu tương ứng với
phần công việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do nhà thầu tự xác định, ghi:
    Nợ TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ;
    b) Căn cứ vào hóa đơn được lập theo tiến độ kế hoạch để phản ánh số tiền phải
thu theo tiến độ kế hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
    Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
    Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp;
    c) Khi nhà thầu nhận được tiền của khách hàng thanh toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
    Điều 57. Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình thanh toán về các khoản phải trả,
phải nộp ngoài nội dung đã phản ánh ở các tài khoản khác thuộc nhóm TK 33 (từ
TK 331 đến TK 337). Tài khoản này cũng được dùng để hạch toán doanh thu nhận
trước về các dịch vụ đã cung cấp cho khách hàng và các khoản chênh lệch giá phát
sinh trong giao dịch bán thuê lại tài sản là thuê tài chính hoặc thuê hoạt động;
    b) Nội dung và phạm vi phản ánh của tài khoản này gồm các nghiệp vụ chủ
yếu sau:
    - Giá trị tài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý
của cấp có thẩm quyền; Giá trị tài sản thừa phải trả cho cá nhân, tập thể (trong và
ngoài đơn vị) theo quyết định của cấp có thẩm quyền ghi trong biên bản xử lý, nếu
đã xác định được nguyên nhân;
    - Số tiền trích và thanh toán bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp và kinh phí công đoàn;
    - Các khoản khấu trừ vào tiền lương của công nhân viên theo quyết định của
tòa án;
    - Các khoản lợi nhuận, cổ tức, phải trả cho các chủ sở hữu;
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         49

    - Vật tư, hàng hóa vay, mượn có tính chất tạm thời, các khoản nhận vốn góp
hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) không hình thành pháp nhân mới.
    - Các khoản thu hộ bên thứ ba phải trả lại, các khoản tiền bên nhận ủy thác
nhận từ bên giao ủy thác để nộp các loại thuế xuất, nhập khẩu, thuế GTGT hàng
nhập khẩu và để thanh toán hộ cho bên giao ủy thác;
    - Số tiền thu trước của khách hàng trong nhiều kỳ kế toán về cho thuê tài sản,
cơ sở hạ tầng, khoản lãi nhận trước khi cho vay vốn hoặc mua các công cụ nợ (gọi
là doanh thu nhận trước); Các khoản doanh thu, thu nhập chưa thực hiện.
    - Khoản chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với giá bán
trả ngay.
    - Số phải trả về tiền thu bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước, khi cổ phần hóa
doanh nghiệp có 100% vốn nhà nước.
    - Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại là
thuê tài chính; Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và
thuê lại là thuê hoạt động.
    - Các khoản phải trả, phải nộp khác, như phải trả để mua bảo hiểm hưu trí tự
nguyện, bảo hiểm nhân thọ và các khoản hỗ trợ khác (ngoài lương) cho người
lao động...;
    c) Các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ hoặc việc thanh toán các
khoản phải trả, phải nộp khác đó phải theo dõi chi tiết gốc ngoại tệ riêng và quy
đổi ngoại tệ ra đơn vị tiền tệ kế toán theo nguyên tắc:
    - Khi phát sinh các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ, kế toán phải
quy đổi theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh: (là tỷ giá bán của ngân
hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch);
    - Khi thanh toán các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ, kế toán phải
quy đổi theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh;
    - Cuối kỳ, kế toán phải đánh giá lại số dư các khoản phải trả, phải nộp khác
bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập báo cáo (là tỷ giá bán
của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên có giao dịch) và được ghi nhận ngay
vào chi phí tài chính, hoặc doanh thu hoạt động tài chính. Riêng khoản doanh thu
nhận trước bằng ngoại tệ, nếu không có bằng chứng chắc chắn cho thấy doanh
nghiệp sẽ phải trả lại khoản tiền nhận trước của khách hàng bằng ngoại tệ thì
không được đánh giá lại.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác
    Bên Nợ:
    - Kết chuyển giá trị tài sản thừa vào các tài khoản liên quan theo quyết định
ghi trong biên bản xử lý;
50                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     - Kinh phí công đoàn chi tại đơn vị;
    - Số BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã nộp cho cơ quan quản lý quỹ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và kinh phí công đoàn;
    - Doanh thu chưa thực hiện tính cho từng kỳ kế toán; trả lại tiền nhận trước
cho khách hàng khi không tiếp tục thực hiện việc cho thuê tài sản;
    - Số phân bổ khoản chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với
giá bán trả tiền ngay (lãi trả chậm) vào chi phí tài chính;
     - Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê
lại là thuê tài chính ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
     - Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và thuê
lại là thuê hoạt động ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
   - Nộp vào Quỹ Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp số tiền thu từ cổ phần hóa doanh
nghiệp 100% vốn Nhà nước;
   - Kết chuyển chi phí cổ phần hóa trừ (-) vào số tiền Nhà nước thu được từ cổ
phần hóa công ty Nhà nước;
     - Các khoản đã trả và đã nộp khác.
     Bên Có:
    - Giá trị tài sản thừa chờ xử lý (chưa xác định rõ nguyên nhân); Giá trị tài sản
thừa phải trả cho cá nhân, tập thể (trong và ngoài đơn vị) theo quyết định ghi trong
biên bản xử lý do xác định ngay được nguyên nhân;
   - Trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc
khấu trừ vào lương của công nhân viên;
     - Các khoản thanh toán với công nhân viên về tiền nhà, điện, nước ở tập thể;
     - Kinh phí công đoàn vượt chi được cấp bù;
     - Số BHXH đã chi trả công nhân viên khi được cơ quan BHXH thanh toán;
     - Doanh thu chưa thực hiện phát sinh trong kỳ;
     - Số chênh lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp theo cam kết với giá bán trả ngay;
    - Số chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại
của giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính;
    - Số chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trị hợp lý của TSCĐ bán và thuê lại
của giao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động;
     - Phản ánh tổng số tiền thu từ bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước; Khoản chênh
lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước
tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp;
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                           51

     - Vật tư, hàng hóa vay, mượn tạm thời, các khoản nhận vốn góp hợp đồng hợp
tác kinh doanh không thành lập pháp nhân;
     - Các khoản thu hộ đơn vị khác phải trả lại;
     - Các khoản phải trả khác.
     Số dư bên Có:
     - BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã trích chưa nộp cho cơ quan quản lý hoặc
kinh phí công đoàn được để lại cho đơn vị chưa chi hết;
     - Giá trị tài sản phát hiện thừa còn chờ giải quyết;
     - Doanh thu chưa thực hiện ở thời điểm cuối kỳ kế toán;
     - Số chênh lệch giá bán cao hơn giá trị hợp lý hoặc giá trị còn lại của TSCĐ
bán và thuê lại chưa kết chuyển;
     - Phản ánh số tiền thu về bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước hoặc khoản chênh
lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước chuyển thành công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước
tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp còn phải trả đến cuối kỳ kế toán;
     - Các khoản còn phải trả, còn phải nộp khác.
     Tài khoản này có thể có số dư bên Nợ: Số dư bên Nợ phản ánh số đã trả, đã
nộp nhiều hơn số phải trả, phải nộp hoặc số bảo hiểm xã hội đã chi trả công nhân
viên chưa được thanh toán và kinh phí công đoàn vượt chi chưa được cấp bù.
     Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, có 8 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết: Phản ánh giá trị tài sản thừa
chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờ quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền.
Trường hợp giá trị tài sản thừa đã xác định được nguyên nhân và có biên bản xử lý
thì được ghi ngay vào các tài khoản liên quan, không hạch toán qua tài khoản 338 (3381).
     - Tài khoản 3382 - Kinh phí công đoàn: Phản ánh tình hình trích và thanh toán
kinh phí công đoàn ở đơn vị.
     - Tài khoản 3383 - Bảo hiểm xã hội: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo
hiểm xã hội ở đơn vị.
     - Tài khoản 3384 - Bảo hiểm y tế: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo
hiểm y tế ở đơn vị.
     - Tài khoản 3385 - Phải trả về cổ phần hóa: Phản ánh số phải trả về tiền thu
bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước, Khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn
Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty
cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trị
doanh nghiệp;
     - Tài khoản 3386 - Bảo hiểm thất nghiệp: Phản ánh tình hình trích và thanh
toán bảo hiểm thất nghiệp ở đơn vị.
52                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Tài khoản 3387 - Doanh thu chưa thực hiện: Phản ánh số hiện có và tình
hình tăng, giảm doanh thu chưa thực hiện của doanh nghiệp trong kỳ kế toán.
Doanh thu chưa thực hiện gồm doanh thu nhận trước như: Số tiền của khách hàng
đã trả trước cho một hoặc nhiều kỳ kế toán về cho thuê tài sản; Khoản lãi nhận
trước khi cho vay vốn hoặc mua các công cụ nợ; Và các khoản doanh thu chưa
thực hiện khác như: Khoản chênh lệch giữa giá bán hàng trả chậm, trả góp theo
cam kết với giá bán trả tiền ngay, khoản doanh thu tương ứng với giá trị hàng hóa,
dịch vụ hoặc số phải chiết khấu giảm giá cho khách hàng trong chương trình khách
hàng truyền thống... Không hạch toán vào tài khoản này các khoản:
   + Tiền nhận trước của người mua mà doanh nghiệp chưa cung cấp sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụ;
    + Doanh thu chưa thu được tiền của hoạt động cho thuê tài sản, cung cấp dịch
vụ nhiều kỳ (doanh thu nhận trước chỉ được ghi nhận khi đã thực thu được tiền,
không được ghi đối ứng với TK 131 - Phải thu của khách hàng).
    - Tài khoản 3388 - Phải trả, phải nộp khác: Phản ánh các khoản phải trả khác
của đơn vị ngoài nội dung các khoản phải trả đã phản ánh trên các tài khoản khác
từ TK 3381 đến TK 3387.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    3.1. Trường hợp phát hiện tài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờ
giải quyết:
    a) Kế toán phản ánh giá trị tài sản thừa theo giá trị hợp lý tại thời điểm phát
hiện để ghi sổ kế toán, ghi:
    Nợ các TK 111, 152, 153, 156, 211 (Theo giá trị hợp lý)
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381);
    b) Khi có biên bản xử lý của cấp có thẩm quyền về số tài sản thừa, kế toán căn
cứ vào quyết định xử lý ghi vào các tài khoản liên quan, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu; hoặc
    Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB;
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388);
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    3.2. Kế toán tài sản thừa khi cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước
    - Khi nhận được thông báo hoặc quyết định cổ phần hóa của cơ quan có thẩm
quyền, doanh nghiệp cổ phần hóa có trách nhiệm kiểm kê, phân loại tài sản doanh
nghiệp đang quản lý, sử dụng tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp. Căn cứ
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         53

vào Báo cáo kết quả kiểm kê tiền tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp, kế
toán phản ánh giá trị tiền thừa qua kiểm kê, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết.
     Trường hợp thừa tài sản: Doanh nghiệp chủ động theo dõi và ghi chép thông
tin tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
     - Kế toán xử lý tài sản thừa, thiếu trong kiểm kê: Đối với tài sản phát hiện thừa
qua kiểm kê, căn cứ vào “Biên bản xử lý tài sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
     Nợ TK 3381 - Tài sản thừa chờ giải quyết
     Có TK 331 - Phải trả cho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu (đối với tài sản thừa không xác định
được nguyên nhân hoặc không tìm được chủ sở hữu).
     3.3. Kế toán BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ
     - Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
     Nợ các TK 622, 623, 627, 641, 642 (số tính vào chi phí SXKD)
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động (số trừ vào lương người lao động)
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
     - Khi nộp BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386)
     Có các TK 111, 112,...
     - BHXH phải trả cho công nhân viên khi nghỉ ốm đau, thai sản..., ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động.
     - Chi tiêu kinh phí công đoàn tại đơn vị, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382)
     Có các TK 111, 112,...
     - Kinh phí công đoàn chi vượt được cấp bù, khi nhận được tiền, ghi:
     Nợ các TK 111, 112
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382).
     3.4. Khi vay, mượn vật tư, hàng hóa, nhận góp vốn hợp đồng hợp tác kinh
doanh không hình thành pháp nhân, ghi
     Nợ các TK 111, 112, 152, 153, 156...
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
54                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     3.5. Hạch toán doanh thu chưa thực hiện về cho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư theo
phương thức cho thuê hoạt động, doanh thu của kỳ kế toán được xác định bằng
tổng số tiền cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư đã thu chia cho số kỳ thu tiền
trước cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư (trừ trường hợp được ghi nhận doanh
thu một lần đối với toàn bộ số tiền nhận trước):
    - Khi nhận tiền của khách hàng trả trước về cho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư trong
nhiều năm, kế toán phản ánh doanh thu chưa thực hiện theo giá chưa có thuế
GTGT, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền nhận trước)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuế GTGT)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
     - Khi tính và ghi nhận doanh thu của từng kỳ kế toán, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113, 5117).
    - Trường hợp hợp đồng cho thuê tài sản không được thực hiện phải trả lại tiền
cho khách hàng, ghi:
  Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá cho thuê chưa có thuế GTGT)
  Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (số tiền trả lại cho người đi thuê về thuế
GTGT của hoạt động cho thuê TSCĐ không thực hiện được)
     Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lại).
    3.6. Hạch toán trường hợp bán hàng theo phương thức trả chậm, trả góp:
    - Khi bán hàng trả chậm, trả góp thì ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp
dịch vụ của kỳ kế toán theo giá bán trả tiền ngay, phần chênh lệch giữa giá bán trả
chậm, trả góp với giá bán trả tiền ngay ghi vào tài khoản 3387 “Doanh thu chưa
thực hiện”, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 131,...
   Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (theo giá bán trả tiền
ngay chưa có thuế GTGT)
   Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần chênh lệch giữa giá bán trả
chậm, trả góp và giá bán trả tiền ngay chưa có thuế GTGT)
   Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (3331).
     - Hàng kỳ, tính, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trả chậm,
trả góp trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       55

     - Khi thực thu tiền bán hàng trả chậm, trả góp trong đó gồm cả phần chênh
lệch giữa giá bán trả chậm, trả góp và giá bán trả tiền ngay, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,...
     Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
     - Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán:
     + Nếu bán sản phẩm, hàng hóa, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán
     Có các TK 154 (631), 155, 156, 157,...
     + Nếu thanh lý, bán BĐS đầu tư, ghi:
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trị còn lại của BĐS đầu tư)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (số hao mòn lũy kế - nếu có)
     Có TK 217 - BĐS đầu tư.
      3.7. Trường hợp bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính có giá bán lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại:
   - Khi hoàn tất thủ tục bán tài sản, căn cứ vào hóa đơn và các chứng từ liên
quan, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
     Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
     Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá
trị còn lại của TSCĐ)
     Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp.
     Đồng thời ghi giảm TSCĐ:
     Nợ TK 811 - Chi phí khác (giá trị còn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
     Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn) (nếu có)
     Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
     - Định kỳ, kết chuyển chênh lệch lớn hơn (lãi) giữa giá bán và giá trị còn lại
của tài sản cố định bán và thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ
phù hợp với thời gian thuê tài sản, ghi:
    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có các TK 623, 627, 641, 642,...
    3.8. Các doanh nghiệp chưa phân bổ hết khoản lãi chênh lệch tỷ giá của giai
đoạn trước hoạt động (đang phản ánh trên tài khoản 3387 - Doanh thu chưa thực
hiện) phải kết chuyển toàn bộ số lãi chênh lệch tỷ giá vào doanh thu hoạt động tài
chính để xác định kết quả kinh doanh trong kỳ, ghi:
56                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    Nợ TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
    3.9. Kế toán các khoản phải trả về cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
     - Khi thu tiền từ bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
    - Kế toán các khoản chính sách đối với người lao động dôi dư tại doanh
nghiệp: Căn cứ quyết định của cơ quan có thẩm quyền về xác định khoản tiền phải
sử dụng từ tiền thu bán cổ phần để hỗ trợ cho doanh nghiệp thực hiện chính sách
đối với người lao động dôi dư tại thời điểm quyết định cổ phần hóa, ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 334 - Phải trả người lao động.
    Khi thực tế trả tiền cho người lao động, ghi:
    Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
    Có các TK 111, 112.
    - Quyết toán chi phí cổ phần hóa: Khi kết thúc quá trình cổ phần hóa, doanh
nghiệp phải báo cáo và thực hiện quyết toán chi phí cổ phần hóa với cơ quan quyết
định cổ phần hóa. Chi phí cổ phần hóa được trừ vào tiền thu từ cổ phần hóa doanh
nghiệp, ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 1385 - Phải thu về cổ phần hóa (chi tiết chi phí cổ phần hóa).
    Khi nộp tiền thu từ cổ phần hóa (sau khi trừ số chi phí cổ phần hóa) về Quỹ Hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà
nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con hoặc Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước
giữ, ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có các TK 111, 112.
    - Trường hợp nếu tiền thu bán cổ phần thuộc vốn Nhà nước, đơn vị không
được sử dụng tiền thu bán cổ phần thì khoản lãi phải trả này phải trừ vào số phải
nộp về thu cổ phần hóa mà không ghi nhận vào chi phí tài chính, kế toán ghi:
    Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
    Có TK 335 - Chi phí phải trả.
    Khi trả tiền cho các nhà đầu tư, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
    Có các TK 111, 112.
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                      57

   - Kế toán khoản chênh lệch giữa giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm DNNN chuyển sang Công ty cổ phần so với giá trị thực tế phần vốn Nhà
nước tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp.
   + Trường hợp giá trị thực tế phấn vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển thành Công ty cổ phần lớn hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thì số chênh lệch tăng (lãi) phải nộp vào Quỹ
Hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, tổng công ty
Nhà nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con hoặc Quỹ Hỗ trợ sắp
xếp và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà
nước giữ, ghi:
   Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
   Có TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa.
    Khi nộp tiền thu từ cổ phần hóa (sau khi trừ số chi phí cổ phần hóa) về Quỹ Hỗ
trợ sắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà
nước, công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con hoặc Quỹ Hỗ trợ sắp xếp
và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước
giữ, ghi:
   Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
   Có các TK 111, 112.
   + Trường hợp giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
chuyển sang Công ty cổ phần nhỏ hơn giá trị thực tế phần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp, thì số chênh lệch giảm (lỗ), phản ánh như sau:
   Trường hợp tập thể, cá nhân phải bồi thường, ghi:
   Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
   Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
   Khi nhận tiền của tập thể, cá nhân nộp tiền bồi thường, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
    Trường hợp chênh lệch giảm do nguyên nhân khách quan, hoặc chủ quan
nhưng vì lý do bất khả kháng mà người có trách nhiệm bồi thường không có khả
năng thực hiện việc bồi thường và đã được cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết
định sử dụng số tiền thu từ bán cổ phần này để bù đắp tổn thất sau khi trừ đi phần
được bảo hiểm bồi thường (nếu có) ghi:
   Nợ TK 3385 - Phải trả về cổ phần hóa
   Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.
58                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     3.10. Kế toán các nghiệp vụ ở bên nhận ủy thác nhập khẩu
   a) Khi nhận của doanh nghiệp giao ủy thác nhập khẩu tiền để mua hàng nhập
khẩu, căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,....
     Có TK 338 - Phải trả khác (3388);
    b) Khi chuyển tiền để ký quỹ mở LC (nếu thanh toán bằng thư tín dụng), căn
cứ các chứng từ liên quan, ghi:
     Nợ TK 244 - Cầm cố, ký quỹ, ký cược
     Có các TK 111, 112;
    c) Khi nhập khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thác, kế toán theo
dõi hàng nhận ủy thác nhập khẩu trên hệ thống quản trị của mình và thuyết minh
trên Báo cáo tài chính về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất của hàng nhập
khẩu ủy thác, thời hạn nhập khẩu, đối tượng thanh toán..., không ghi nhận giá trị
hàng nhận ủy thác nhập khẩu trên Bảng cân đối kế toán;
     d) Kế toán các nghiệp vụ thanh toán ủy thác nhập khẩu:
   - Khi chuyển khoản ký quỹ mở L/C trả cho người bán ở nước ngoài như một
phần của khoản thanh toán hàng nhập khẩu ủy thác, ghi:
     Nợ 138 - Phải thu khác
     Có TK 244 - Cầm cố, ký quỹ, ký cược.
   - Khi thanh toán cho người bán ở nước ngoài về số tiền phải trả cho hàng nhập
khẩu ủy thác, ghi:
   Nợ TK 138 - Phải thu khác (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền mua hàng
nhập khẩu)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112, 3388,.....
    - Thuế nhập khẩu, thuế GTGT hàng nhập khẩu, Thuế TTĐB phải nộp hộ cho
doanh nghiệp ủy thác nhập khẩu: Trong giao dịch xuất - nhập khẩu ủy thác (phải
có hợp đồng xuất - nhập khẩu ủy thác), bên nhận ủy thác được xác định là người
đại diện bên giao ủy thác để thực hiện các nghĩa vụ với NSNN (người nộp thuế hộ
cho bên giao ủy thác), nghĩa vụ nộp thuế được xác định là của bên giao ủy thác.
Trường hợp này, bên nhận ủy thác chỉ phản ánh số tiền thuế đã nộp vào NSNN là
khoản chi hộ, trả hộ cho bên giao ủy thác. Khi nộp tiền vào NSNN, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác (phải thu lại số tiền đã nộp hộ)
     Nợ TK 3388 - Phải trả khác (trừ vào số tiền đã nhận của bên giao ủy thác)
     Có các TK 111, 112;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       59

    đ) Đối với phí ủy thác nhập khẩu và thuế GTGT tính trên phí ủy thác nhập
khẩu, căn cứ vào Hóa đơn GTGT và các chứng từ liên quan, kế toán phản ánh
doanh thu phí ủy thác nhập khẩu, ghi:
    Nợ các TK 131, 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ (5113)
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp;
    e) Các khoản chi hộ khác cho doanh nghiệp ủy thác nhập khẩu liên quan đến hoạt
động nhận ủy thác nhập khẩu (phí ngân hàng, phí giám định hải quan, chi thuê
kho, thuê bãi chi bốc xếp, vận chuyển hàng...), căn cứ các chứng từ liên quan, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng doanh nghiệp ủy thác NK)
    Có TK 111, 112,...;
    g) Bù trừ các khoản phải thu và phải trả khác khi kết thúc giao dịch, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả khác
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    3.11. Kế toán các nghiệp vụ ở bên nhận ủy thác xuất khẩu
    a) Khi nhận ủy thác xuất khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thác,
kế toán theo dõi hàng nhận để xuất khẩu trên hệ thống quản trị của mình và thuyết
minh trên Báo cáo tài chính về số lượng, chủng loại, quy cách, phẩm chất của hàng
nhận xuất khẩu ủy thác, thời hạn xuất khẩu, đối tượng thanh toán..., không ghi
nhận giá trị hàng nhận ủy thác xuất khẩu trên Bảng cân đối kế toán. Thuế xuất
khẩu phải nộp (nếu có) thực hiện theo quy định của TK 333 - Thuế và các khoản
phải nộp Nhà nước;
    b) Các khoản chi hộ bên giao ủy thác xuất khẩu, ghi:
    Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388)
    Có các TK 111, 112;
    c) Khi nhận được tiền hàng của người mua ở nước ngoài, kế toán phản ánh là
khoản phải trả cho bên giao ủy thác, ghi:
    Nợ TK 112 - Tiền gửi ngân hàng
    Có TK 338 - Phải trả khác (3388).
    d) Bù trừ các khoản phải thu phải trả khác, ghi:
    Nợ TK 338 - Phải trả khác
    Có TK 138 - Phải thu khác.
    3.12. Xác định số lợi nhuận, cổ tức phải trả cho các chủ sở hữu, ghi:
    - Khi xác định số phải trả, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
60                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     - Khi trả cổ tức, lợi nhuận cho chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
     Có các TK 111, 112 (số tiền trả cổ tức, lợi nhuận cho chủ sở hữu)
     Có TK 3335 - Thuế thu nhập cá nhân (nếu khấu trừ tại nguồn số thuế TNCN
của chủ sở hữu).
     3.13. Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại số dư các khoản phải trả,
phải nộp khác bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế:
     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     Điều 58. Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính và
tình hình thanh toán các khoản tiền vay, nợ thuê tài chính của doanh nghiệp.
Không phản ánh vào tài khoản này các khoản vay dưới hình thức phát hành trái
phiếu hoặc phát hành cổ phiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc bên phát hành phải
mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai;
     b) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết kỳ hạn phải trả của các khoản vay, nợ
thuê tài chính. Các khoản có thời gian trả nợ hơn 12 tháng kể từ thời điểm lập Báo
cáo tài chính, kế toán trình bày là vay và nợ thuê tài chính dài hạn. Các khoản đến
hạn trả trong vòng 12 tháng tiếp theo kể từ thời điểm lập Báo cáo tài chính, kế toán
trình bày là vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn để có kế hoạch chi trả;
     c) Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả),
như chi phí thẩm định, kiểm toán, lập hồ sơ vay vốn... được hạch toán vào chi phí
tài chính. Trường hợp các chi phí này phát sinh từ khoản vay riêng cho mục đích
đầu tư, xây dựng hoặc sản xuất tài sản dở dang thì được vốn hóa;
     d) Đối với khoản nợ thuê tài chính, tổng số nợ thuê phản ánh vào bên Có của
tài khoản 341 là tổng số tiền phải trả được tính bằng giá trị hiện tại của khoản
thanh toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trị hợp lý của tài sản thuê;
     e) Doanh nghiệp phải hạch toán chi tiết và theo dõi từng đối tượng cho vay,
cho nợ, từng khế ước vay nợ và từng loại tài sản vay nợ. Trường hợp vay, nợ bằng
ngoại tệ, kế toán phải theo dõi chi tiết nguyên tệ và thực hiện theo nguyên tắc:
     - Các khoản vay, nợ bằng ngoại tệ phải quy đổi ra đơn vị tiền tệ kế toán theo tỷ
giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                       61

    - Khi trả nợ, vay bằng ngoại tệ, bên Nợ tài khoản 341 được quy đổi theo tỷ giá
ghi sổ kế toán thực tế đích danh cho từng đối tượng;
    - Khi lập Báo cáo tài chính, số dư các khoản vay, nợ thuê tài chính bằng
ngoại tệ phải được đánh giá lại theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm lập Báo
cáo tài chính.
    - Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh từ việc thanh toán và đánh giá lại cuối
kỳ khoản vay, nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ được hạch toán vào doanh thu hoặc
chi phí hoạt động tài chính.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính
    Bên Nợ:
    - Số tiền đã trả nợ của các khoản vay, nợ thuê tài chính;
    - Số tiền vay, nợ được giảm do được bên cho vay, chủ nợ chấp thuận;
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư vay, nợ thuê tài chính bằng
ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ giảm so với Đồng Việt Nam).
    Bên Có:
    - Số tiền vay, nợ thuê tài chính phát sinh trong kỳ;
    - Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại số dư vay, nợ thuê tài chính bằng
ngoại tệ cuối kỳ (trường hợp tỷ giá ngoại tệ tăng so với Đồng Việt Nam).
    Số dư bên Có: Số dư vay, nợ thuê tài chính chưa đến hạn trả.
    Tài khoản 341 - Vay và nợ thuê tài chính có 2 tài khoản cấp 2
    Tài khoản 3411 - Các khoản đi vay: Tài khoản này phản ánh giá trị các khoản
tiền đi vay và tình hình thanh toán các khoản tiền vay của doanh nghiệp (tài khoản
này không phản ánh các khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu).
    Tài khoản 3412 - Nợ thuê tài chính: Tài khoản này phản ánh giá trị khoản nợ
thuê tài chính và tình hình thanh toán nợ thuê tài chính của doanh nghiệp.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    (a) Vay bằng tiền
    - Trường hợp vay bằng Đồng Việt Nam (nhập về quỹ hoặc gửi vào Ngân hàng), ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt (1111)
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121)
    Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
    - Trường hợp vay bằng ngoại tệ phải quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá
giao dịch thực tế, ghi:
    Nợ TK 111 - Tiền mặt (1112) (vay nhập quỹ)
    Nợ TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1122) (vay gửi vào ngân hàng)
62                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     Nợ các TK 221, 222 (vay đầu tư vào công ty con, liên kết, liên doanh)
     Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán (vay thanh toán thẳng cho người bán)
     Nợ TK 211 - Tài sản cố định hữu hình (vay mua TSCĐ)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả) như
chi phí kiểm toán, lập hồ sơ thẩm định... ghi:
     Nợ các TK 241, 635
     Có các TK 111, 112, 331;
     b) Vay chyển thẳng cho người bán để mua sắm hàng tồn kho, TSCĐ, để thanh
toán về đầu tư XDCB, nếu thuế GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
     Nợ các TK 152, 153, 156, 211, 213, 241 (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuế GTGT)
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (1332)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411).
     - Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ, giá trị TSCĐ mua sắm, xây
dựng được ghi nhận bao gồm cả thuế GTGT. Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến
khoản vay (ngoài lãi vay phải trả) như chi phí kiểm toán, lập hồ sơ thẩm định kế
toán tương tự bút toán ở mục a;
     c) Vay thanh toán hoặc ứng vốn (trả trước) cho người bán, người nhận thầu về
XDCB, để thanh toán các khoản chi phí, ghi:
     Nợ các TK 331, 641, 642, 811
     Có TK 341 - Vay và thuê tài chính (3411);
     d) Vay để đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư cổ phiếu,
trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 221, 222, 228
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411);
     đ) Trường hợp lãi vay phải trả được nhập gốc, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ các TK 154, 241 (nếu lãi vay được vốn hóa)
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411);
     e) Khi trả nợ vay bằng Đồng Việt Nam hoặc bằng tiền thu nợ của khách hàng, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (3411)
     Có các TK 111, 112, 131;
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         63

     g) Khi trả nợ vay bằng ngoại tệ:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính (theo tỷ giá ghi sổ của TK 3411)
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá)
     Có các TK 111, 112 (theo tỷ giá trên sổ kế toán của TK 111, 112)
     Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá);
     h) Kế toán các nghiệp vụ liên quan đến hoạt động thuê tài chính: Thực hiện
theo quy định của TK 212 - TSCĐ thuê tài chính;
     i) Khi lập Báo cáo tài chính, số dư vay và nợ thuê tài chính bằng ngoại tệ được
đánh giá lại theo tỷ giá giao dịch thực tế cuối kỳ:
     - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
     Có TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính.
     - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
     Nợ TK 341 - Vay và nợ thuê tài chính
     Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
     Điều 59. Tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành
     1. Nguyên tắc kế toán
     1.1. Tài khoản 343 chỉ áp dụng ở doanh nghiệp có vay vốn bằng phương thức
phát hành trái phiếu. Tài khoản này dùng để phản ánh tình hình phát hành trái
phiếu, bao gồm cả trái phiếu chuyển đổi và tình hình thanh toán trái phiếu của
doanh nghiệp. Tài khoản này cũng dùng để phản ánh các khoản chiết khấu, phụ
trội trái phiếu phát sinh khi phát hành trái phiếu và tình hình phân bổ các khoản
chiết khấu, phụ trội khi xác định chi phí đi vay tính vào chi phí sản xuất, kinh
doanh hoặc vốn hóa theo từng kỳ.
     1.2. Lãi suất thực tế (hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) được xác định như sau:
     a) Là lãi suất ngân hàng thương mại cho vay đang áp dụng phổ biến trên thị
trường tại thời điểm giao dịch;
     b) Trường hợp không xác định được lãi suất theo điểm a nêu trên thì lãi suất
thực tế là lãi suất doanh nghiệp có thể đi vay dưới hình thức phát hành công cụ nợ
không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu (như phát hành trái phiếu thường
không có quyền chuyển đổi hoặc vay bằng khế ước thông thường) trong điều kiện
sản xuất, kinh doanh đang diễn ra bình thường.
     1.3. Nguyên tắc kế toán trái phiếu thường (trái phiếu không có quyền chuyển đổi)
     a) Khi doanh nghiệp vay vốn bằng phát hành trái phiếu có thể xảy ra 3 trường hợp:
     - Phát hành trái phiếu ngang giá (giá phát hành bằng mệnh giá): Là phát hành
trái phiếu với giá đúng bằng mệnh giá của trái phiếu. Trường hợp này thường xảy
ra khi lãi suất thị trường bằng lãi suất danh nghĩa của trái phiếu phát hành;
64                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     - Phát hành trái phiếu có chiết khấu (giá phát hành nhỏ hơn mệnh giá): Là
phát hành trái phiếu với giá nhỏ hơn mệnh giá của trái phiếu. Phần chênh lệch giữa
giá phát hành trái phiếu nhỏ hơn mệnh giá của trái phiếu gọi là chiết khấu trái
phiếu. Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thị trường lớn hơn lãi suất danh
nghĩa của trái phiếu phát hành;
     - Phát hành trái phiếu có phụ trội (giá phát hành lớn hơn mệnh giá): Là phát
hành trái phiếu với giá lớn hơn mệnh giá của trái phiếu. Phần chênh lệch giữa giá
phát hành trái phiếu lớn hơn mệnh giá của trái phiếu gọi là phụ trội trái phiếu.
Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thị trường nhỏ hơn lãi suất danh nghĩa
của trái phiếu phát hành;
     b) Chiết khấu và phụ trội trái phiếu chỉ phát sinh khi doanh nghiệp đi vay bằng
hình thức phát hành trái phiếu và tại thời điểm phát hành có sự chênh lệch giữa lãi
suất thị trường và lãi suất danh nghĩa được các nhà đầu tư mua trái phiếu chấp
nhận. Chiết khấu và phụ trội trái phiếu được xác định và ghi nhận ngay tại thời
điểm phát hành trái phiếu. Sự chênh lệch giữa lãi suất thị trường và lãi suất danh
nghĩa sau thời điểm phát hành trái phiếu không ảnh hưởng đến giá trị khoản phụ
trội hay chiết khấu đã ghi nhận;
     c) Doanh nghiệp sử dụng TK 3431 - Trái phiếu thường để phản ánh chi tiết các
nội dung có liên quan đến trái phiếu phát hành, gồm:
     - Mệnh giá trái phiếu;
     - Chiết khấu trái phiếu;
     - Phụ trội trái phiếu.
     Đồng thời theo dõi chi tiết theo thời hạn phát hành trái phiếu;
     d) Doanh nghiệp phải theo dõi chiết khấu và phụ trội cho từng loại trái phiếu
phát hành và tình hình phân bổ từng khoản chiết khấu, phụ trội khi xác định chi phí
đi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa theo từng kỳ, cụ thể:
     - Chiết khấu trái phiếu được phân bổ dần để tính vào chi phí đi vay từng kỳ
trong suốt thời hạn của trái phiếu;
     - Phụ trội trái phiếu được phân bổ dần để giảm trừ chi phí đi vay từng kỳ trong
suốt thời hạn của trái phiếu;
     - Trường hợp chi phí lãi vay của trái phiếu đủ điều kiện vốn hóa, các khoản lãi
tiền vay và khoản phân bổ chiết khấu hoặc phụ trội được vốn hóa trong từng kỳ
không được vượt quá số lãi vay thực tế phát sinh và số phân bổ chiết khấu hoặc
phụ trội trong kỳ đó;
     - Việc phân bổ khoản chiết khấu hoặc phụ trội có thể sử dụng phương pháp lãi
suất thực tế hoặc phương pháp đường thẳng:
     Theo phương pháp lãi suất thực tế: Khoản chiết khấu hoặc phụ trội phân bổ
vào mỗi kỳ được tính bằng chênh lệch giữa chi phí lãi vay phải trả cho mỗi kỳ trả lãi
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        65

(được tính bằng giá trị ghi sổ đầu kỳ của trái phiếu nhân (x) với tỷ lệ lãi thực tế
trên thị trường) với số tiền phải trả từng kỳ.
     Theo phương pháp đường thẳng: Khoản chiết khấu hoặc phụ trội phân bổ đều
trong suốt kỳ hạn của trái phiếu;
     e) Trường hợp trả lãi khi đáo hạn trái phiếu thì định kỳ doanh nghiệp phải tính
lãi trái phiếu phải trả từng kỳ để ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc
vốn hóa vào giá trị của tài sản dở dang;
     g) Khi lập Báo cáo tài chính, trên Bảng cân đối kế toán trong phần nợ phải
trả thì chỉ tiêu trái phiếu phát hành được phản ánh trên cơ sở thuần (xác định
bằng trị giá trái phiếu theo mệnh giá trừ (-) Chiết khấu trái phiếu cộng (+) Phụ
trội trái phiếu).
     h) Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn trái
phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế và ghi
nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí
phát hành trái phiếu được ghi giảm mệnh giá của trái phiếu. Định kỳ, kế toán phân
bổ chi phí phát hành trái phiếu bằng cách ghi tăng giá trị mệnh giá trái phiếu và ghi
nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp với việc ghi nhận lãi vay phải trả
của trái phiếu.
     1.4. Nguyên tắc kế toán trái phiếu chuyển đổi
     a) Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành cổ phiếu
phổ thông của cùng một tổ chức phát hành theo các điều kiện đã được xác định
trong phương án phát hành. Doanh nghiệp phát hành trái phiếu chuyển đổi phải
thực hiện các thủ tục và đáp ứng được các điều kiện phát hành trái phiếu chuyển
đổi theo quy định của pháp luật;
     b) Doanh nghiệp (bên phát hành trái phiếu chuyển đổi) sử dụng tài khoản 3432 -
Trái phiếu chuyển đổi để phản ánh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại
thời điểm báo cáo. Doanh nghiệp phải mở sổ kế toán chi tiết để theo dõi từng loại
trái phiếu chuyển đổi theo từng loại kỳ hạn, lãi suất và mệnh giá;
     c) Trái phiếu chuyển đổi phản ánh trên tài khoản 3432 là loại trái phiếu có thể
chuyển đổi thành một số lượng cổ phiếu xác định được quy định sẵn trong phương
án phát hành. Loại trái phiếu có thể chuyển đổi thành một lượng cổ phiếu không
xác định tại ngày đáo hạn (do phụ thuộc vào giá trị thị trường của cổ phiếu tại ngày
đáo hạn) được kế toán như trái phiếu thường;
     d) Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổ dần phù hợp với kỳ
hạn trái phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế và
ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi
phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu.
Định kỳ, kế toán phân bổ chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi bằng cách ghi
tăng giá trị nợ gốc và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp với việc
ghi nhận lãi vay phải trả của trái phiếu;
66                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     e) Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, khi phát hành trái phiếu chuyển đổi, doanh
nghiệp phải tính toán và xác định riêng biệt giá trị cấu phần nợ (nợ gốc) và cấu
phần vốn của trái phiếu chuyển đổi. Phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi được
ghi nhận là nợ phải trả; cấu phần vốn (quyền chọn cổ phiếu) của trái phiếu chuyển
đổi được ghi nhận là vốn chủ sở hữu. Việc xác định giá trị các cấu phần của trái
phiếu chuyển đổi được thực hiện như sau:
     - Xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành
     Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi
được xác định bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của khoản thanh toán trong
tương lai (gồm cả gốc và lãi trái phiếu) về giá trị hiện tại theo lãi suất của trái
phiếu tương tự trên thị trường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổ phiếu và
trừ đi chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi. Trường hợp không xác định được lãi
suất của trái phiếu tương tự, doanh nghiệp được sử dụng lãi suất đi vay phổ biến
trên thị trường tại thời điểm phát hành trái phiếu để xác định giá trị hiện tại của
khoản thanh toán trong tương lai.
     Lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường là lãi suất đi vay được sử dụng trong
phần lớn các giao dịch trên thị trường. Doanh nghiệp được chủ động xác định mức
lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường một cách phù hợp nhất với đặc điểm sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp và không trái với quy định của Ngân hàng Nhà nước.
     Ví dụ xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát
hành: Ngày 01/01/20X2, công ty cổ phần Thăng Long phát hành 1 triệu trái phiếu
chuyển đổi mệnh giá 10.000 đồng kỳ hạn 3 năm, lãi suất danh nghĩa 10%/năm, trả
lãi mỗi năm 1 lần vào thời điểm cuối năm. Lãi suất của trái phiếu tương tự không
được chuyển đổi là 15%/năm. Tại thời điểm đáo hạn, mỗi trái phiếu được chuyển
đổi thành một cổ phiếu. Biết rằng trái phiếu chuyển đổi được phát hành để huy động
vốn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh thông thường (lãi vay được tính vào chi phí
tài chính). Việc xác định giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm
ghi nhận ban đầu được thực hiện (bỏ qua chi phí phát hành trái phiếu) như sau:
                                                                          Đơn vị: Đồng
           Giá trị danh nghĩa khoản         Tỷ lệ chiết         Giá trị hiện tại khoản
           phải trả trong tương lai           khấu             phải trả trong tương lai
                 1.000.000.000
Năm 1:                                x      [1/1.15]      =        869.565.000
               (lãi vay phải trả)
                 1.000.000,000
Năm 2:                                x     [1/1.15^2]     =        756.144.000
               (lãi vay phải trả)
                 1.000.000,000
Năm 3:                                x     [1/1.15^3]     =        657.516.000
               (lãi vay phải trả)
                10.000.000.000
Năm 3:                                x     [1/1.15^3]     =       6.575.160.000
              (gốc vay phải trả)
Cộng                                                               8.858.385.000
                       CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                          67

    Theo ví dụ này, tổng số tiền thu từ phát hành trái phiếu là 10.000.000.000đ,
trong đó tổng giá trị hiện tại của khoản thanh toán trong tương lai bao gồm cả gốc
và lãi trái phiếu là 8.858.385.000đ. Giá trị này được xác định là giá trị của phần nợ
gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm ghi nhận ban đầu và được ghi nhận là
nợ phải trả từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi.
    - Xác định giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển
đổi trái phiếu)
    Giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh
lệch giữa tổng số tiền thu về từ việc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trị cấu
phần nợ của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành.
    Theo ví dụ nêu trên, giá trị cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác
định là: 10.000.000.000 - 8.858.385.000 = 1.141.615.000 đồng. Giá trị cấu phần
vốn của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là quyền chọn cổ phiếu thuộc phần
vốn chủ sở hữu;
    g) Sau ghi nhận ban đầu, kế toán phải điều chỉnh giá trị phần nợ gốc của trái
phiếu chuyển như sau:
    - Ghi tăng giá trị phần nợ gốc của trái phiếu đối với chi phí phát hành trái
phiếu được phân bổ định kỳ;
     - Ghi tăng giá trị phần nợ gốc của trái phiếu đối với phần chênh lệch giữa số lãi
trái phiếu phải trả tính theo lãi suất của trái phiếu tương không có quyền chuyển đổi
hoặc lãi suất thực tế cao hơn số lãi trái phiếu phải trả tính theo lãi suất danh nghĩa.
    Ví dụ: Tiếp theo ví dụ trên, việc xác định chi phí tài chính trong kỳ và điều
chỉnh giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ như sau:
                                                              Đơn vị tính: Nghìn đồng
          Giá trị phần     Chi phí tài   Lãi vay phải      Giá trị được     Giá trị phần
          nợ gốc trái      chính được    trả tính theo   điều chỉnh tăng    nợ gốc trái
             phiếu          ghi nhận     lãi suất danh    phần nợ gốc      phiếu chuyển
          chuyển đổi        trong kỳ         nghĩa          trái phiếu      đổi cuối kỳ
            đầu kỳ          (lãi suất      10%/năm         chuyển đổi
                           15%/năm)                          trong kỳ
                           1.328.760
Năm 1      8.858.385      [8.858.385 x    1.000.000         328.760         9.187.150
                              15%]
                           1.378.070
Năm 2      9.187.150      [9.187.150 x    1.000.000         378.070         9.565.220
                              15%]
                           1.434.780
Năm 3      9.565.220      [9.565.220 x    1.000.000         434.780         10.000.000
                              15%]
68                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    h) Khi đáo hạn trái phiếu chuyển đổi:
    - Giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi đang phản ánh trong
phần vốn chủ sở hữu được chuyển sang ghi nhận là thặng dư vốn cổ phần mà
không phụ thuộc vào việc người nắm giữ trái phiếu có thực hiện quyền chọn
chuyển đổi thành cổ phiếu hay không.
    - Trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển
đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu
chuyển đổi tương ứng với số tiền hoàn trả gốc trái phiếu.
    - Trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổ phiếu, kế toán ghi giảm phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi và
ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu tương ứng với mệnh giá số cổ phiếu phát hành
thêm. Phần chênh lệch giữa giá trị phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi lớn hơn
giá trị cổ phiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá được ghi nhận là khoản thặng
dư vốn cổ phần.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 343 - Trái phiếu phát hành
    a) Tài khoản 343 “Trái phiếu phát hành” có 2 tài khoản cấp 2:
    - Tài khoản 3431 “Trái phiếu thường. Tài khoản này có 3 tài khoản cấp 3:
    + Tài khoản 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    + Tài khoản 34312 - Chiết khấu trái phiếu
    + Tài khoản 34313 - Phụ trội trái phiếu.
    - Tài khoản 3432 “Trái phiếu chuyển đổi”;
    b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 3431 “Trái phiếu thường”
    Bên Nợ:
    - Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn;
    - Chiết khấu trái phiếu phát sinh trong kỳ;
    - Phân bổ phụ trội trái phiếu trong kỳ;
    Bên Có:
    - Trị giá trái phiếu phát hành theo mệnh giá trong kỳ;
    - Phân bổ chiết khấu trái phiếu trong kỳ;
    - Phụ trội trái phiếu phát sinh trong kỳ.
    Số dư bên Có: Trị giá khoản nợ vay do phát hành trái phiếu đến thời điểm
cuối kỳ;
    c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 3432 “Trái phiếu chuyển đổi”
    Bên Nợ:
    - Thanh toán nợ gốc trái phiếu khi đáo hạn nếu người nắm giữ trái phiếu không
thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ phiếu;
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        69

     - Kết chuyển nợ gốc trái phiếu để ghi tăng vốn chủ sở hữu nếu người nắm giữ
trái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổ phiếu.
     Bên Có:
     - Trị giá phần nợ gốc trái phiếu ghi nhận tại thời điểm phát hành;
     - Giá trị được điều chỉnh tăng phần nợ gốc trái phiếu trong kỳ.
     Số dư bên Có: Giá trị phần nợ gốc trái phiếu tại thời điểm báo cáo.
     3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
     3.1. Kế toán phát hành trái phiếu thường
     a) Kế toán phát hành trái phiếu theo mệnh giá
     - Phản ánh số tiền thu về phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
     - Nếu trả lãi trái phiếu định kỳ, khi trả lãi tính vào chi phí SXKD hoặc vốn
hóa, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
     Nợ các TK 627, 241 (nếu được vốn hóa)
     Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu trong kỳ).
     - Nếu trả lãi trái phiếu sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải
tính trước chi phí lãi vay phải trả trong kỳ vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
     Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
     Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho
người mua trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (tiền gốc)
     Có các TK 111, 112,...
     - Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng chịu chi phí.
     + Tại thời điểm phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước)
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
70                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    + Định kỳ, phân bổ lãi trái phiếu trả trước vào chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có TK 242 - Chi phí trả trước (chi tiết lãi trái phiếu trả trước) (số lãi trái phiếu
phân bổ trong kỳ).
    - Chi phí phát hành trái phiếu:
    + Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...
    + Định kỳ, phân bổ chi phí phát hành trái phiếu theo phương pháp đường
thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tế, ghi:
    Nợ các TK 635, 241, 627 (số phân bổ chi phí phát hành trái phiếu trong kỳ)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...;
    b) Kế toán phát hành trái phiếu có chiết khấu
    - Phản ánh số tiền thực thu về phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (số tiền thu về bán trái phiếu)
    Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu về bán trái
phiếu nhỏ hơn mệnh giá trái phiếu)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Trường hợp trả lãi định kỳ, khi trả lãi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn
hóa, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu trong kỳ)
    Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ chiết khấu từng kỳ).
    - Trường hợp trả lãi sau (khi trái phiếu đáo hạn):
    + Từng kỳ doanh nghiệp phải tính chi phí lãi vay phải trả trong kỳ, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ)
    Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ trong kỳ).
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                      71

    + Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp phải thanh toán gốc và lãi trái
phiếu cho người mua trái phiếu, ghi:
    Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...
    - Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng ghi nhận chi phí.
    + Khi phát hành trái phiếu, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
    Nợ TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu
    Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (số tiền lãi trái phiếu trả trước)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    + Định kỳ tính chi phí lãi vay vào chi phí SXKD trong kỳ, hoặc vốn hóa, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có TK 242 - Chi phí trả trước (số lãi trái phiếu phân bổ trong kỳ)
    Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (số phân bổ chiết khấu từng kỳ).
    + Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
    Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
    Có các TK 111, 112,...;
    c) Kế toán phát hành trái phiếu có phụ trội
    - Phản ánh số tiền thực thu về phát hành trái phiếu:
    Nợ các TK 111, 112 (số tiền thu về bán trái phiếu)
    Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thực thu về bán trái
phiếu lớn hơn mệnh giá trái phiếu)
    Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    - Trường hợp trả lãi định kỳ:
    + Khi trả lãi tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
    Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
    Có các TK 111, 112,... (số tiền trả lãi trái phiếu trong kỳ).
72                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     + Đồng thời phân bổ dần phụ trội trái phiếu để ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (số phân bổ dần từng kỳ)
     Có các TK 635, 241, 627.
    - Trường hợp trả lãi sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳ doanh nghiệp phải
ghi nhận trước chi phí lãi vay phải trả trong kỳ.
     + Khi tính chi phí lãi vay cho các đối tượng ghi nhận chi phí đi vay trong kỳ, ghi:
     Nợ các TK 635, 241, 627
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (phần lãi trái phiếu phải trả trong kỳ).
     + Đồng thời phân bổ dần phụ trội trái phiếu để ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu
     Có các TK 635, 241, 627.
    + Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp phải thanh toán gốc và lãi trái
phiếu cho người có trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 335 - Chi phí phải trả (tổng số tiền lãi trái phiếu)
     Nợ TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (tiền gốc)
     Có các TK 111, 112,...
    - Trường hợp trả trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được
phản ánh vào bên Nợ TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trả trước), sau đó phân bổ dần
vào các đối tượng chịu chi phí.
     + Khi phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ các TK 111, 112,... (tổng số tiền thực thu)
     Nợ TK 242 - Chi phí trả trước (số tiền lãi trái phiếu trả trước)
     Có TK 34313 - Phụ trội trái phiếu
     Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
    + Định kỳ, tính phân bổ chi phí lãi vay cho các đối tượng ghi nhận chi phí đi
vay trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
     Nợ các TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trị tài sản dở dang)
     Có TK 242 - Chi phí trả trước (số lãi trái phiếu phân bổ trong kỳ).
     + Đồng thời phân bổ dần phụ trội trái phiếu ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
     Nợ TK 34313 - Phụ trội trái phiếu (số phân bổ phụ trội trái phiếu từng kỳ)
     Có các TK 635, 241, 627.
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         73

     3.2. Kế toán phát hành trái phiếu chuyển đổi
     a) Tại thời điểm phát hành, kế toán xác định giá trị phần nợ gốc và quyền chọn
cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi bằng cách chiết khấu giá trị danh nghĩa của
khoản thanh toán trong tương lai về giá trị hiện tại, ghi:
     Nợ các TK 111, 112 (tổng số thu từ phát hành trái phiếu chuyển đổi)
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợ gốc)
     Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa số tiền thu
được và nợ gốc trái phiếu chuyển đổi);
     b) Chi phí phát hành trái phiếu phát sinh được phân bổ dần phù hợp với kỳ hạn
trái phiếu:
     - Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có các TK 111, 112, 338…
     - Định kỳ phân bổ chi phí phát hành trái phiếu vào chi phí tài chính, ghi:
     Nợ các TK 635, 241, 627
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi;
     c) Định kỳ, kế toán ghi nhận chi phí tài chính hoặc vốn hóa đối với số lãi trái
phiếu phải trả tính theo lãi suất của trái phiếu tương tự không có quyền chuyển đổi
hoặc tính theo lãi suất đi vay phổ biến trên thị trường đồng thời điều chỉnh giá trị
phần nợ gốc của trái phiếu chuyển đổi ghi:
     Nợ TK 635 - Chi phí tài chính
     Nợ các TK 241, 627 (nếu vốn hóa)
     Có TK 335 - Chi phí phải trả (số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi
suất danh nghĩa)
     Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa số lãi trái phiếu
tính theo lãi suất thực tế hoặc lãi suất trái phiếu tương đương không có quyền
chuyển đổi cao hơn số lãi trái phiếu phải trả trong kỳ tính theo lãi suất danh nghĩa);
     d) Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữ trái phiếu không thực
hiện quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, doanh nghiệp hoàn trả gốc
trái phiếu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có các TK 111, 112.
     Đồng thời kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
vào thặng dư vốn cổ phần, ghi:
     Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần;
74                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    e) Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữ trái phiếu thực hiện
quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu, kế toán ghi giảm phần nợ gốc
của trái phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu (theo mệnh giá)
    Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (phần chênh lệch giữa giá trị cổ phiếu
phát hành thêm tính theo mệnh giá và giá trị nợ gốc trái phiếu chuyển đổi).
    Đồng thời kết chuyển giá trị quyền chọn cổ phiếu của trái phiếu chuyển đổi
vào thặng dư vốn cổ phần, ghi:
     Nợ TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần.
     Điều 60. Tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
     1. Nguyên tắc kế toán
   a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản tiền mà doanh nghiệp nhận ký
quỹ, ký cược của các đơn vị, cá nhân bên ngoài để đảm bảo cho các dịch vụ liên
quan đến sản xuất, kinh doanh được thực hiện đúng hợp đồng kinh tế đã ký kết,
như nhận tiền ký cược, ký quỹ để đảm bảo việc thực hiện hợp đồng kinh tế, hợp
đồng đại lý,...;
    b) Kế toán nhận ký quỹ, ký cược phải theo dõi chi tiết từng khoản tiền nhận ký
quỹ, ký cược của từng khách hàng theo kỳ hạn và theo từng loại nguyên tệ. Các
khoản nhận ký cược, ký quỹ phải trả có kỳ hạn còn lại không quá 12 tháng được
trình bày là nợ ngắn hạn, các khoản có kỳ hạn trên 12 tháng được trình bày là nợ
dài hạn;
   c) Trường hợp nhận thế chấp, cầm cố bằng hiện vật thì không phản ánh ở tài
khoản này mà được theo dõi trên thuyết minh Báo cáo tài chính;
     d) Trường hợp nhận ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ, kế toán phải theo dõi chi
tiết gốc ngoại tệ riêng và quy đổi ngoại tệ ra đơn vị tiền tệ kế toán theo nguyên tắc:
    - Tại thời điểm nhận ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ, kế toán quy đổi ra đơn vị
tiền tệ kế toán theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh;
    - Khi trả lại các khoản ký cược, ký quỹ bằng ngoại tệ, kế toán phải quy đổi
theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh;
   - Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại khoản tiền nhận ký cược, ký
quỹ phải trả lại bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo.
Các khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh được ghi nhận ngay vào chi phí tài chính
hoặc doanh thu hoạt động tài chính.
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                         75

    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Bên Nợ: Hoàn trả tiền nhận ký quỹ, ký cược.
    Bên Có: Nhận ký quỹ, ký cược bằng tiền.
    Số dư bên Có: Số tiền nhận ký quỹ, ký cược chưa trả.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Khi nhận tiền ký quỹ, ký cược của đơn vị, cá nhân bên ngoài, ghi:
    Nợ các TK 111, 112
    Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (chi tiết cho từng khách hàng).
    b) Khi hoàn trả tiền ký quỹ, ký cược cho khách hàng, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Có các TK 111, 112.
    Trường hợp hoàn trả tiền ký quỹ, ký cược bằng ngoại tệ, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (theo tỷ giá ghi sổ thực tế đích danh của
từng đối tượng)
    Nợ TK 635 - Chi phí tài chính (lỗ tỷ giá)
    Có các TK 111, 112 (theo tỷ giá ghi sổ bình quân gia quyền TK tiền)
    Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷ giá).
    c) Trường hợp đơn vị ký quỹ, ký cược vi phạm hợp đồng kinh tế đã ký kết với
doanh nghiệp, bị phạt theo thỏa thuận trong hợp đồng kinh tế:
    - Khi nhận được khoản tiền phạt do vi phạm hợp đồng kinh tế đã ký kết: Nếu
khấu trừ vào tiền nhận ký quỹ, ký cược, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    - Khi thực trả khoản ký quỹ, ký cược còn lại, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (đã khấu trừ tiền phạt)
    Có các TK 111, 112.
    d) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán đánh giá lại khoản tiền nhận ký cược, ký
quỹ có nghĩa vụ phải trả lại bằng ngoại tệ theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm
báo cáo:
    - Nếu phát sinh lãi tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
    Có TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái.
    - Nếu phát sinh lỗ tỷ giá hối đoái, ghi:
    Nợ TK 413 - Chênh lệch tỷ giá hối đoái
    Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
76                       CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     Điều 61. Tài khoản 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
     1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh giá trị hiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của thuế thu nhập hoãn lại phải trả. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được xác
định trên cơ sở các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu thuế phát sinh trong năm
và thuế suất thuế thu nhập hiện hành theo công thức sau:
      Thuế thu nhập            Chênh lệch tạm          Thuế suất thuế thu nhập
                           =                     x
     hoãn lại phải trả          thời chịu thuế       doanh nghiệp hiện hành (%)
    Trường hợp tại thời điểm ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã biết trước
có sự thay đổi về thuế suất thuế TNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập thuế
thu nhập hoãn lại phải trả nằm trong thời gian thuế suất mới đã có hiệu lực thì thuế
suất áp dụng để ghi nhận thuế hoãn lại phải trả được tính theo thuế suất mới;
     b) Cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả và Chênh lệch tạm thời:
    - Cơ sở tính thuế của tài sản là giá trị sẽ được trừ khỏi thu nhập chịu thuế khi
thu hồi giá trị ghi sổ của tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuế thì cơ sở tính
thuế của tài sản bằng giá trị ghi sổ của tài sản đó. Cơ sở tính thuế thu nhập của nợ
phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi (-) giá trị sẽ được khấu trừ vào thu nhập chịu
thuế khi thanh toán nợ phải trả trong các kỳ tương lai. Đối với doanh thu nhận
trước, cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của nó, trừ đi phần giá trị của doanh thu
không phải chịu thuế trong tương lai.
    - Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc
nợ phải trả trong Bảng Cân đối kế toán và cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải
trả đó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại: Chênh lệch tạm thời được khấu trừ và
chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời chịu thuế là các khoản chênh
lệch tạm thời làm phát sinh khoản thuế thu nhập phải trả khi xác định thu nhập
chịu thuế trong tương lai khi giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản được thu hồi
hoặc nợ phải trả được thanh toán.
    + Chênh lệch tạm thời về thời gian chỉ là một trong các trường hợp chênh lệch
tạm thời, ví dụ: Nếu lợi nhuận kế toán được ghi nhận trong kỳ này nhưng thu nhập
chịu thuế được tính trong kỳ khác.
    + Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trị ghi sổ của tài sản hoặc nợ phải
trả so với cơ sở tính thuế của tài sản hoặc nợ phải trả đó có thể không phải là
chênh lệch tạm thời về mặt thời gian, ví dụ: Khi đánh giá lại một tài sản thì giá trị
ghi sổ của tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sở tính thuế không thay đổi thì phát sinh
chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trị ghi sổ và cơ sở tính thuế
không thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thời về
thời gian.
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        77

     + Kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” để phân
biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thời gian thu
hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ
phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn;
     c) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được ghi nhận cho tất cả các khoản
chênh lệch tạm thời chịu thuế, trừ khi thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ
ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả của một giao dịch mà giao dịch
này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế thu nhập
(hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch;
     d) Khi lập Báo cáo tài chính, kế toán phải xác định các khoản chênh lệch tạm
thời chịu thuế phát sinh trong năm hiện tại làm căn cứ xác định số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả được ghi nhận trong năm;
     đ) Việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo
nguyên tắc bù trừ giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nay
với số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay
được ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tắc:
     - Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lớn hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi nhận bổ sung
số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh lớn hơn số được hoàn nhập trong năm;
     - Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn
nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm;
     e) Thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm không liên quan đến các
khoản mục được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu phải được ghi nhận là chi
phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm;
     g) Kế toán phải ghi giảm thuế thu nhập hoãn lại phải trả khi các khoản chênh
lệch tạm thời phải chịu thuế không còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế (khi tài
sản được thu hồi hoặc nợ phải trả được thanh toán);
     h) Việc bù trừ thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sản thuế thu nhập hoãn lại
chỉ thực hiện khi lập Bảng cân đối kế toán, không thực hiện khi ghi nhận thuế thu
nhập hoãn lại phải trả trên sổ kế toán.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 347 - Thuế thu nhập hoãn
lại phải trả
     Bên Nợ: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả giảm (được hoàn nhập) trong kỳ.
     Bên Có: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả được ghi nhận trong kỳ.
     Số dư bên Có: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả còn lại cuối kỳ.
78                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    Cuối năm, kế toán căn cứ “Bảng xác định thuế thu nhập hoãn lại phải trả” để
ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các giao dịch trong năm vào
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
    a) Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm lớn hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi nhận bổ sung
số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập hoãn lại
phải trả phát sinh lớn hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
    Có TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả.
    b) Nếu số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm nhỏ hơn số thuế
thu nhập hoãn lại phải trả được hoàn nhập trong năm, kế toán chỉ ghi giảm (hoàn
nhập) số thuế thu nhập hoãn lại phải trả là số chênh lệch giữa số thuế thu nhập
hoãn lại phải trả phát sinh nhỏ hơn số được hoàn nhập trong năm, ghi:
    Nợ TK 347 - Thuế thu nhập hoãn lại phải trả
    Có TK 8212 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
    Điều 62. Tài khoản 352 - Dự phòng phải trả
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản dự phòng phải trả hiện có, tình
hình trích lập và sử dụng dự phòng phải trả của doanh nghiệp;
    b) Dự phòng phải trả chỉ được ghi nhận khi thỏa mãn các điều kiện sau:
    - Doanh nghiệp có nghĩa vụ nợ hiện tại (nghĩa vụ pháp lý hoặc nghĩa vụ liên
đới) do kết quả từ một sự kiện đã xảy ra;
    - Sự giảm sút về những lợi ích kinh tế có thể xảy ra dẫn đến việc yêu cầu phải
thanh toán nghĩa vụ nợ; và
     - Đưa ra được một ước tính đáng tin cậy về giá trị của nghĩa vụ nợ đó.
     c) Giá trị được ghi nhận của một khoản dự phòng phải trả là giá trị được ước
tính hợp lý nhất về khoản tiền sẽ phải chi để thanh toán nghĩa vụ nợ hiện tại tại
ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc tại ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ;
     d) Khoản dự phòng phải trả được lập tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự phòng
phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước chưa sử dụng hết thì số chênh lệch được ghi nhận
vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳ kế toán đó. Trường hợp số dự phòng phải
trả lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước
chưa sử dụng hết thì số chênh lệch phải được hoàn nhập ghi giảm chi phí sản xuất,
kinh doanh của kỳ kế toán đó.
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                        79

    Đối với dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp được lập cho từng
công trình xây lắp và được lập vào cuối kỳ kế toán năm hoặc cuối kỳ kế toán giữa
niên độ. Trường hợp số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây lắp đã lập
lớn hơn chi phí thực tế phát sinh thì số chênh lệch được hoàn nhập ghi vào TK 711
“Thu nhập khác”;
    đ) Chỉ những khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả đã lập ban
đầu mới được bù đắp bằng khoản dự phòng phải trả đó;
    e) Không được ghi nhận khoản dự phòng cho các khoản lỗ hoạt động trong
tương lai, trừ khi chúng liên quan đến một hợp đồng có rủi ro lớn và thỏa mãn điều
kiện ghi nhận khoản dự phòng. Nếu doanh nghiệp có hợp đồng có rủi ro lớn, thì
nghĩa vụ nợ hiện tại theo hợp đồng phải được ghi nhận và đánh giá như một khoản
dự phòng và khoản dự phòng được lập riêng biệt cho từng hợp đồng có rủi ro lớn;
    g) Một khoản dự phòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp chỉ
được ghi nhận khi có đủ các điều kiện ghi nhận đối với các khoản dự phòng theo
quy định tại đoạn Chuẩn mực kế toán “Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm
tàng”. Khi tiến hành tái cơ cấu doanh nghiệp thì nghĩa vụ liên đới chỉ phát sinh khi
doanh nghiệp:
    - Có kế hoạch chính thức cụ thể để xác định rõ việc tái cơ cấu doanh nghiệp,
trong đó phải có ít nhất 5 nội dung sau:
    + Toàn bộ hoặc một phần của việc kinh doanh có liên quan;
    + Các vị trí quan trọng bị ảnh hưởng;
    + Vị trí, nhiệm vụ và số lượng nhân viên ước tính sẽ được nhận bồi thường khi
họ buộc phải thôi việc;
    + Các khoản chi phí sẽ phải chi trả; và
    + Khi nào kế hoạch được thực hiện.
    - Đưa ra được một dự tính chắc chắn về những chủ thể bị ảnh hưởng và tiến
hành quá trình tái cơ cấu bằng việc bắt đầu thực hiện kế hoạch đó hoặc thông báo
những vấn đề quan trọng đến những chủ thể bị ảnh hưởng của việc tái cơ cấu;
    h) Một khoản dự phòng cho việc tái cơ cấu chỉ được dự tính cho những chi phí
trực tiếp phát sinh từ hoạt động tái cơ cấu, đó là những chi phí thỏa mãn cả hai
điều kiện:
    - Cần phải có cho hoạt động tái cơ cấu;
    - Không liên quan đến các hoạt động thường xuyên của doanh nghiệp.
    Khoản dự phòng cho việc tái cơ cấu không bao gồm các chi phí như:
    - Đào tạo lại hoặc thuyên chuyển nhân viên hiện có;
    - Tiếp thị;
    - Đầu tư vào những hệ thống mới và các mạng lưới phân phối;
80                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    i) Các khoản dự phòng phải trả thường bao gồm:
    - Dự phòng phải trả tái cơ cấu doanh nghiệp;
    - Dự phòng phải trả bảo hành sản phẩm;
    - Dự phòng bảo hành công trình xây dựng;
    - Dự phòng phải trả khác, bao gồm cả khoản dự phòng trợ cấp thôi việc theo
quy định của pháp luật, khoản dự phòng cho việc sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ định
kỳ (theo yêu cầu kỹ thuật), khoản dự phòng phải trả đối với hợp đồng có rủi ro lớn
mà trong đó những chi phí bắt buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp
đồng vượt quá những lợi ích kinh tế dự tính thu được từ hợp đồng đó;
    k) Khi lập dự phòng phải trả, doanh nghiệp được ghi nhận vào chi phí quản lý
doanh nghiệp, riêng đối với khoản dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm, hàng
hóa được ghi nhận vào chi phí bán hàng, khoản dự phòng phải trả về chi phí bảo
hành công trình xây lắp được ghi nhận vào chi phí sản xuất chung.
    2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 352 - Dự phòng phải trả
    Bên Nợ:
    - Ghi giảm dự phòng phải trả khi phát sinh khoản chi phí liên quan đến khoản
dự phòng đã được lập ban đầu;
    - Ghi giảm (hoàn nhập) dự phòng phải trả khi doanh nghiệp chắc chắn không
còn phải chịu sự giảm sút về kinh tế do không phải chi trả cho nghĩa vụ nợ;
    - Ghi giảm dự phòng phải trả về số chênh lệch giữa số dự phòng phải trả phải
lập năm nay nhỏ hơn số dự phòng phải trả đã lập năm trước chưa sử dụng hết.
    Bên Có: Phản ánh số dự phòng phải trả trích lập tính vào chi phí.
    Số dư bên Có: Phản ánh số dự phòng phải trả hiện có cuối kỳ.
    Tài khoản 352 có 4 tài khoản cấp 2
    - Tài khoản 3521 - Dự phòng bảo hành sản phẩm hàng hóa: Tài khoản này
dùng để phản ánh số dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa cho số lượng sản
phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ trong kỳ;
    - Tài khoản 3522 - Dự phòng bảo hành công trình xây dựng: Tài khoản này
dùng để phản ánh số dự phòng bảo hành công trình xây dựng đối với các công
trình, hạng mục công trình hoàn thành, bàn giao trong kỳ;
    - Tài khoản 3523 - Dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp: Tài khoản này phản
ánh số dự phòng phải trả cho hoạt động tái cơ cấu doanh nghiệp, như chi phí di dời
địa điểm kinh doanh, chi phí hỗ trợ người lao động...;
    - Tài khoản 3524 - Dự phòng phải trả khác: Tài khoản này phản ánh các khoản
dự phòng phải trả khác theo quy định của pháp luật ngoài các khoản dự phòng đã
được phản ánh nêu trên, như chi phí hoàn nguyên môi trường, chi phí thu dọn, khôi
                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     81

phục và hoàn trả mặt bằng, dự phòng trợ cấp thôi việc theo quy định của Luật lao
động, chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, TSCĐ định kỳ...
   3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
   a) Phương pháp kế toán dự phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa
    - Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo giấy bảo
hành sửa chữa cho các khoản hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời
gian bảo hành sản phẩm, hàng hóa, doanh nghiệp tự ước tính chi phí bảo hành trên
cơ sở số lượng sản phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ trong kỳ. Khi lập dự
phòng cho chi phí sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã bán, ghi:
   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
   Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3521).
    - Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả về
bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí
nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ, chi phí dịch vụ mua ngoài...,:
   + Trường hợp không có bộ phận độc lập về bảo hành sản phẩm, hàng hóa:
    Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành sản phẩm, hàng
hóa, ghi:
   Nợ các TK 621, 622, 627,...
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
   Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
    Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa thực tế phát sinh
trong kỳ, ghi:
   Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang
   Có các TK 621, 622, 627,...
   Khi sửa chữa bảo hành sản phẩm, hàng hóa hoàn thành bàn giao cho khách
hàng, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (phần dự phòng phải trả về bảo hành sản phẩm,
hàng hóa còn thiếu)
   Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
    + Trường hợp có bộ phận độc lập về bảo hành sản phẩm, hàng hóa, số tiền
phải trả cho bộ phận bảo hành về chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình
xây lắp hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
   Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
82                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

   Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng (chênh lệch nhỏ hơn giữa dự phòng phải trả bảo
hành sản phẩm, hàng hóa so với chi phí thực tế về bảo hành)
     Có TK 336 - Phải trả nội bộ.
    - Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định số dự phòng bảo hành
sản phẩm, hàng hóa cần trích lập:
    + Trường hợp số dự phòng cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự phòng phải
trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch hạch toán
vào chi phí, ghi:
     Nợ TK 641 - Chi phí bán hàng
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3521).
   + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3521)
     Có TK 641 - Chi phí bán hàng;
     b) Phương pháp kế toán dự phòng bảo hành công trình xây dựng
    - Việc trích lập dự phòng bảo hành công trình xây dựng được thực hiện cho
từng công trình, hạng mục công trình hoàn thành, bàn giao trong kỳ. Khi xác định
số dự phòng phải trả về chi phí bảo hành công trình xây dựng, ghi:
     Nợ TK 627 - Chi phí sản xuất chung
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3522).
    - Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả về
bảo hành công trình xây dựng đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí
nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ, chi phí dịch vụ mua ngoài...,:
     + Trường hợp doanh nghiệp tự thực hiện việc bảo hành công trình xây dựng:
     Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành, ghi:
     Nợ các TK 621, 622, 627,...
     Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
     Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
     Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành thực tế phát sinh trong kỳ, ghi:
     Nợ TK 154 - Chi phí SXKD dở dang
     Có các TK 621, 622, 627,...
     Khi sửa chữa bảo hành công trình hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     83

     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chênh lệch giữa số dự phòng đã trích lập nhỏ
hơn chi phí thực tế về bảo hành)
     Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang.
     + Trường hợp giao cho đơn vị trực thuộc hoặc thuê ngoài thực hiện việc bảo
hành, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
     Nợ TK 632 - Giá vốn hàng bán (chênh lệch giữa số dự phòng đã trích lập nhỏ
hơn chi phí thực tế về bảo hành)
     Có các TK 331, 336...
     - Hết thời hạn bảo hành công trình xây dựng, nếu công trình không phải bảo
hành hoặc số dự phòng phải trả về bảo hành công trình xây dựng lớn hơn chi phí
thực tế phát sinh thì số chênh lệch phải hoàn nhập, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3522)
     Có TK 711 - Thu nhập khác;
     c) Phương pháp kế toán dự phòng tái cơ cấu doanh nghiệp và dự phòng phải
trả khác
     - Khi trích lập dự phòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp, dự
phòng phải trả khác, dự phòng cho các hợp đồng có rủi ro lớn mà trong đó những
chi phí bắt buộc phải trả cho các nghĩa vụ liên quan đến hợp đồng vượt quá những
lợi ích kinh tế dự tính thu được từ hợp đồng đó (như khoản bồi thường hoặc đền bù
do việc không thực hiện được hợp đồng, các vụ kiện pháp lý...), ghi:
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524).
     - Khi trích lập dự phòng cho các khoản chi phí hoàn nguyên môi trường, chi
phí thu dọn, khôi phục và hoàn trả mặt bằng, dự phòng trợ cấp thôi việc theo quy
định của Luật lao động..., ghi:
     Nợ các TK 627, 641, 642
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả
     - Đối với TSCĐ theo yêu cầu kỹ thuật phải được tiến hành sửa chữa định kỳ,
kế toán phải thực hiện trích trước chi phí sửa chữa TSCĐ, ghi:
     Nợ các TK 627, 641, 642
     Có TK 352 - Dự phòng phải trả
     - Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dự phòng phải trả đã
lập, ghi:
     Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524)
     Có các TK 111, 112, 241, 331,...
84                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định số dự phòng phải trả
cần trích lập:
    + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này lớn hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
hạch toán vào chi phí, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
    Có TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524).
    + Trường hợp số dự phòng phải trả cần lập ở kỳ kế toán này nhỏ hơn số dự
phòng phải trả đã lập ở kỳ kế toán trước nhưng chưa sử dụng hết thì số chênh lệch
hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả (3523, 3524)
    Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426);
    d) Trong một số trường hợp, doanh nghiệp có thể tìm kiếm một bên thứ 3 để
thanh toán một phần hay toàn bộ chi phí cho khoản dự phòng (ví dụ, thông qua các
hợp đồng bảo hiểm, các khoản bồi thường hoặc các giấy bảo hành của nhà cung
cấp), bên thứ 3 có thể hoàn trả lại những gì mà doanh nghiệp đã thanh toán. Khi
doanh nghiệp nhận được khoản bồi hoàn của một bên thứ 3 để thanh toán một
phần hay toàn bộ chi phí cho khoản dự phòng, kế toán ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 711 - Thu nhập khác;
    đ) Kế toán xử lý các khoản dự phòng phải trả trước khi chuyển doanh nghiệp 100%
vốn nhà nước thành Công ty cổ phần
    Các khoản dự phòng phải trả sau khi bù đắp tổn thất, đến thời điểm chính thức
chuyển thành công ty cổ phần, nếu còn thì hạch toán tăng vốn nhà nước tại thời
điểm bàn giao, ghi:
    Nợ TK 352 - Dự phòng phải trả
    Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủ sở hữu.
    Điều 63. Tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi
    1. Nguyên tắc kế toán
    a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có, tình hình tăng, giảm quỹ khen
thưởng, quỹ phúc lợi và quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty của doanh
nghiệp. Quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế TNDN
của doanh nghiệp để dùng cho công tác khen thưởng, khuyến khích lợi ích vật
chất, phục vụ nhu cầu phúc lợi công cộng, cải thiện và nâng cao đời sống vật chất,
tinh thần của người lao động;
    b) Việc trích lập và sử dụng quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi và quỹ thưởng ban
quản lý điều hành công ty phải theo chính sách tài chính hiện hành;
                    CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                     85

    c) Quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty
phải được hạch toán chi tiết theo từng loại quỹ;
    d) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành dùng vào
sản xuất, kinh doanh, kế toán ghi tăng TSCĐ đồng thời ghi tăng Vốn đầu tư của
chủ sở hữu và giảm quỹ phúc lợi;
    đ) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành dùng cho
nhu cầu văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, kế toán ghi tăng TSCĐ và đồng thời
được kết chuyển từ Quỹ phúc lợi (TK 3532) sang Quỹ phúc lợi đã hình thành
TSCĐ (TK 3533). Những TSCĐ này hàng tháng không trích khấu hao TSCĐ vào
chi phí mà cuối niên độ kế toán tính hao mòn TSCĐ một lần/một năm để ghi giảm
Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ.
   2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng,
phúc lợi
    Bên Nợ:
    - Các khoản chi tiêu quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý
điều hành công ty;
    - Giảm quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ hoặc do
nhượng bán, thanh lý, phát hiện thiếu khi kiểm kê TSCĐ;
    - Đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ phúc lợi khi hoàn thành phục vụ nhu cầu
văn hóa, phúc lợi;
    - Cấp quỹ khen thưởng, phúc lợi cho cấp dưới.
    Bên Có
    - Trích lập quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi, quỹ thưởng ban quản lý điều hành
công ty từ lợi nhuận sau thuế TNDN;
    - Quỹ khen thưởng, phúc lợi được cấp trên cấp;
    - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ tăng do đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹ
phúc lợi hoàn thành đưa vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh hoặc hoạt động văn
hóa, phúc lợi.
     Số dư bên Có: Số quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi hiện còn của doanh nghiệp.
     Tài khoản 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi, có 4 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3531 - Quỹ khen thưởng: Phản ánh số hiện có, tình hình trích lập
và chi tiêu quỹ khen thưởng của doanh nghiệp.
     - Tài khoản 3532 - Quỹ phúc lợi: Phản ánh số hiện có, tình hình trích lập và
chi tiêu quỹ phúc lợi của doanh nghiệp.
    - Tài khoản 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ: Phản ánh số hiện có,
tình hình tăng, giảm quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ của doanh nghiệp.
86                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Tài khoản 3534 - Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty: Phản ánh số
hiện có, tình hình trích lập và chi tiêu Quỹ thưởng ban quản lý điều hành công ty.
    3. Phương pháp kế toán một số giao dịch kinh tế chủ yếu
    a) Trong năm khi tạm trích quỹ khen thưởng, phúc lợi, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534);
    b) Cuối năm, xác định quỹ khen thưởng, phúc lợi được trích thêm, ghi:
    Nợ TK 421 - Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối
    Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534);
    c) Tính tiền thưởng phải trả cho công nhân viên và người lao động khác trong
doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531).
    Có TK 334 - Phải trả người lao động;
    d) Dùng quỹ phúc lợi để chi trợ cấp khó khăn, chi cho công nhân viên và
người lao động nghỉ mát, chi cho phong trào văn hóa, văn nghệ quần chúng, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
    Có các TK 111, 112;
    đ) Khi bán sản phẩm, hàng hóa trang trải bằng quỹ khen thưởng phúc lợi, kế
toán phản ánh doanh thu không bao gồm thuế GTGT phải nộp, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
    Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311);
    e) Khi cấp trên cấp quỹ khen thưởng, phúc lợi cho đơn vị cấp dưới, ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534)
    Có các TK 111, 112;
    g) Số quỹ khen thưởng, phúc lợi do đơn vị cấp trên cấp xuống, ghi:
    Nợ các TK 111, 112,...
    Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532);
    h) Dùng quỹ phúc lợi ủng hộ các vùng thiên tai, hỏa hoạn, chi từ thiện… ghi:
    Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
    Có các TK 111, 112;
    i) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹ phúc lợi đưa vào sử dụng
cho mục đích văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                   87

   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
   Có các TK 111, 112, 241, 331,…
    Nếu thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ thì nguyên giá TSCĐ bao gồm
cả thuế GTGT
   Đồng thời, ghi:
   Nợ TK 3532 - Quỹ phúc lợi
   Có TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ;
    k) Định kỳ, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi, sử dụng
cho nhu cầu văn hóa, phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
   Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ
   Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ;
    l) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phúc lợi, dùng
vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
   - Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
   Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
   Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
   Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
   - Phản ánh các khoản thu, chi nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
   + Đối với các khoản chi, ghi:
   Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
   Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu được khấu trừ)
   Có các TK 111, 112, 334,…
   + Đối với các khoản thu, ghi:
   Nợ các TK 111, 112
   Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3532)
   Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (nếu có);
    m) Kế toán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi: Trường hợp chuyển
giao nhà ở cán bộ, công nhân viên đầu tư bằng nguồn Quỹ phúc lợi của doanh
nghiệp cho cơ quan nhà đất địa phương để quản lý, ghi:
   Nợ TK 3533 - Quỹ phúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
   Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
   Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá);
88                   CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

     n) Trường hợp chủ sở hữu doanh nghiệp quyết định thưởng cho Hội đồng quản
trị, Ban giám đốc từ Quỹ thưởng ban quản lý, điều hành công ty, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3354)
     Có các TK 111, 112...;
    o) Trường hợp công ty cổ phần được phát hành cổ phiếu thưởng từ quỹ khen
thưởng để tăng vốn đầu tư của chủ sở hữu, ghi:
     Nợ TK 3531 - Quỹ khen thưởng
     Nợ TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá bán thấp hơn mệnh giá)
     Có TK 4111 - Vốn góp của chủ sở hữu
     Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổ phần (giá bán cao hơn mệnh giá);
     p) Kế toán xử lý số dư quỹ khen thưởng và quỹ phúc lợi trước khi xác định giá
trị doanh nghiệp khi cổ phần hóa doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
     - Khi chuyển số dư quỹ khen thưởng và phúc lợi chia cho người lao động có
tên trong danh sách thường xuyên của doanh nghiệp tại thời điểm cổ phần hóa, ghi:
     Nợ TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532)
     Có TK 334 - Phải trả người lao động.
     - Khi chi tiền từ Quỹ khen thưởng, phúc lợi cho người lao động, ghi:
     Nợ TK 334 - Phải trả người lao động
     Có các TK 111, 112.
    - Trường hợp doanh nghiệp đã chi quá Quỹ khen thưởng, phúc lợi (tài khoản 353
có số dư Nợ) thì xử lý như sau:
    + Đối với khoản đã chi trực tiếp cho người lao động có tên trong danh sách
thường xuyên tại thời điểm có quyết định cổ phần hóa phải thu hồi trước khi bán
cổ phần ưu đãi, ghi:
     Nợ TK 138 - Phải thu khác
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi (3531, 3532).
    + Đối với các khoản bị xuất toán, chi biếu tặng, chi cho người lao động đã nghỉ
mất việc, thôi việc trước thời điểm quyết định số cổ phần hóa doanh nghiệp và
được cơ quan quyết định giá trị doanh nghiệp xử lý như khoản phải thu không có
khả năng thu hồi, ghi:
     Nợ các TK 111, 112, 334 ( phần tổ chức, cá nhân phải bồi thường)
     Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
     Có TK 353 - Quỹ khen thưởng, phúc lợi.
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                          89

     Điều 64. Tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
     1. Nguyên tắc kế toán
     a) Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện có, tình hình tăng giảm Quỹ phát
triển khoa học và công nghệ (PTKH&CN) của doanh nghiệp. Quỹ PTKH&CN của
doanh nghiệp chỉ được sử dụng cho đầu tư khoa học, công nghệ tại Việt Nam;
     b) Quỹ PTKH&CN được hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp để xác
định kết quả kinh doanh trong kỳ. Việc trích lập và sử dụng Quỹ PTKH&CN của
doanh nghiệp phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật;
     c) Trường hợp doanh nghiệp sử dụng Quỹ PTKH&CN để tài trợ cho việc
nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm, số tiền thu được khi bán sản phẩm sản xuất thử
được bù trừ với chi phí sản xuất thử theo nguyên tắc:
     - Phần chênh lệch giữa số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử cao hơn chi
phí sản xuất thử được ghi tăng Quỹ PTKH&CN;
     - Phần chênh lệch giữa số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử thấp hơn chi
phí sản xuất thử được ghi giảm Quỹ PTKH&CN.
     d) Định kỳ, doanh nghiệp lập Báo cáo về mức trích, sử dụng, quyết toán Quỹ
PTKH&CN và nộp cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
     2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ
     Bên Nợ:
     - Các khoản chi tiêu từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ;
     - Giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành tài sản cố định
(TSCĐ) khi tính hao mòn TSCĐ; giá trị còn lại của TSCĐ khi nhượng bán, thanh
lý; chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và
công nghệ.
     - Giảm Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ khi TSCĐ
hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ chuyển sang phục vụ mục
đích sản xuất, kinh doanh.
     Bên Có:
     - Trích lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ vào chi phí quản lý doanh nghiệp.
     - Số thu từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ đã hình thành TSCĐ.
     Số dư bên Có: Số quỹ phát triển khoa học và công nghệ hiện còn của doanh nghiệp.
     Tài khoản 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ có 2 tài khoản cấp 2:
     - Tài khoản 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ: Phản ánh số hiện có
và tình hình trích lập, chi tiêu quỹ phát triển khoa học và công nghệ;
90                  CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015

    - Tài khoản 3562 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ:
Phản ánh số hiện có, tình hình tăng, giảm quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã
hình thành TSCĐ (quỹ phát triển khoa học và công nghệ đã hình thành TSCĐ).
    3. Phương pháp hạch toán kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu
    a) Trong năm khi trích lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ, ghi:
    Nợ TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
    Có TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ.
    b) Khi chi tiêu Quỹ PTKH&CN phục vụ cho mục đích nghiên cứu, phát triển
khoa học và công nghệ của doanh nghiệp, ghi:
    Nợ TK 356 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331...
    c) Khi sử dụng Quỹ PTKH&CN để trang trải cho hoạt động sản xuất thử sản phẩm:
    - Kế toán tập hợp chi phí sản xuất thử, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
    Có các TK 111, 112, 152, 331...
    - Khi bán sản phẩm sản xuất thử, ghi:
    Nợ TK 111, 112, 131
    Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có)
    - Chênh lệch giữa chi phí sản xuất thử và số thu từ bán sản phẩm sản xuất thử
được điều chỉnh tăng, giảm Quỹ, ghi:
    + Trường hợp số thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử cao hơn chi phí sản
xuất thử, kế toán ghi tăng Quỹ PTKH&CN, ghi:
    Nợ TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dở dang
    Có TK 356 - Quỹ Phát triển khoa học và công nghệ
    + Trường hợp số thu từ việc bán sản phẩm sản xuất thử nhỏ hơn chi phí sản
xuất thử, kế toán ghi ngược lại bút toán trên.
    d) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹ phát triển khoa học và
công nghệ sử dụng cho mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và công nghệ:
    - Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ, ghi:
    Nợ các TK 211, 213 (nguyên giá)
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331...
                     CÔNG BÁO/Số 283 + 284/Ngày 28-02-2015                           91

   Đồng thời, ghi:
   Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
   Có TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ.
   - Cuối kỳ kế toán, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ sử dụng cho mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và
công nghệ, ghi:
    Nợ TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ
    Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
    - Khi thanh lý, nhượng bán TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹ phát triển khoa
học và công nghệ:
    + Ghi giảm TSCĐ thanh lý, nhượng bán:
    Nợ TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ (giá trị còn lại)
    Nợ TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trị hao mòn)
    Có các TK 211, 213.
    + Ghi nhận số tiền thu từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
    Nợ các TK 111, 112, 131
    Có TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
    Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311).
    + Ghi nhận chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
    Nợ TK 3561 - Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
    Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ (nếu có)
    Có các TK 111, 112, 331.
    - Khi kết thúc quá trình nghiên cứu, phát triển khoa học công nghệ, chuyển
TSCĐ hình thành từ Quỹ phát triển khoa học và công nghệ sang phục vụ cho mục
đích sản xuất, kinh doanh, kế toán ghi:
   Nợ TK 3562 - Quỹ PTKH&CN đã hình thành TSCĐ (phần giá trị còn lại của
TSCĐ hình thành từ quỹ chưa khấu hao hết)
    Có TK 711 - Thu nhập khác.
    Kể từ thời điểm TSCĐ chuyển sang phục vụ mục đích sản xuất, kinh doanh,
hao mòn của TSCĐ được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo quy định của
chế độ kế toán doanh nghiệp hiện hành.



                                                   (Xem tiếp Công báo số 285 + 286)
